# 论五行生成

天高寥廓，六气回旋以成四时；地厚幽深，五行化生以成万物。可谓无穷而莫测者也。圣人立法以推步者，盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出乎自然。故载于经典，同而不异，推以达其机，穷以通其变，皆不离于数内。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，咸有所自也。水，北方子之位也，子者，阳之初一，阳数也，故水曰一；火，南方午之位也，午者，阴之初二，阴数也，故火曰二；木居东方，东，阳也，三者，奇之数，亦阳也，故木曰三；金居西方，西，阴也，四者，偶之数，亦阴也，故金曰四；土应西南长夏，五者，奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。若考其深义，则水生于一。天地未分，万物未成之初，莫不先见于水，故《灵枢经》曰：“太一者，水之尊号。先天地之母，后万物之源。”以今验之，草木子实未就，人虫、胎卵、胎胚皆水也，岂不以为一？及其水之聚而形质化，莫不备阴阳之气在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘极而后淡，淡，本也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生二肾，左肾属水，右肾属火。火曰命门，则火之因水而后见。故火曰次二。盖草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体则不能化生也。既阴阳合体，然后而春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成也。故金木水火皆待土而后成。兼其土数，五以成之，则水六，火七，木八，金九；土常以五之生数不可至十者，土不待十以成，是生成之数皆五以合之。明大衍之数，由是以立，则万物岂能逃其数哉？

> 天空高远辽阔，六种气候（风、寒、暑、湿、燥、火）循环流转从而形成四季；大地厚实深邃，五行（金、木、水、火、土）相互变化滋生从而生成万物。可以说这是无穷无尽且难以预测的。圣人制定法则来进行推算天象历法，大概是因为无法逃脱其中的数理规律。观察制定这些数理的原因，也都是出自于自然。所以这些内容记载在经典之中，都是相同而没有差异的，通过推算来通达其中的机巧，深入探究来通晓其中的变化，都不会脱离于数理的范围之内。一是水，二是火，三是木，四是金，五是土，这些都各自有其根源。水，对应北方子的方位，子，是阳气开始的第一位，属于阳数，所以水为一；火，对应南方午的方位，午，是阴气开始的第二位，属于阴数，所以火为二；木处于东方，东方属阳，三是奇数，也是阳数，所以木为三；金处于西方，西方属阴，四是偶数，也是阴数，所以金为四；土对应西南方的长夏时节，五是奇数，也是阳数，所以土为五。由此而论，那么数字是按照阴阳来进行匹配的。如果考究其中的深刻含义，那么水生成于一。在天地还没有分开，万物还没有形成的时候，没有不先出现水的，所以《灵枢经》说：“太一，是水的尊号。它是先于天地的母体，后为万物的根源。”用现在的情况来验证，草木的种子果实还没有成熟的时候，人类、虫子、鸟蛋、胚胎等都是水状的，难道不能认为水是“一”吗？等到水聚集起来并且形体和质地发生变化，没有不是具备阴阳之气在其中然后才形成的。所以物体小而且味道苦的，这是火的征兆；物体成熟后味道就甘甜，这是土的味道。甘甜到极致后就变成淡味，淡味，是根本的味道。然而人秉承着父母阴阳结合生成的变化，所以先形成两个肾，左边的肾属水，右边的肾属火。火叫做命门，那么火是因为水而后显现出来的。所以火排在第二。大概草木的种子果实，大小虽然不同，其中都有两部分相互结合的情况，和人的肾脏一样，这也是阴阳的征兆。因此万物如果不是阴阳结合为一体就不能生长变化。既然阴阳结合为一体，然后春天生长秋天成熟，所以接下来第三是木，第四是金。大概水有它的归属，火有它的藏处，木有它的生发之处，金有它的区别之处，没有不是因为土然后才能形成的。所以金木水火都要依赖土然后才能形成。再加上土的数字，用五来成就万物，那么水就是六，火就是七，木就是八，金就是九 ；土常常以五作为生数，不可能达到十，是因为土不需要等到十就可以成就，这就是生成的数字都是用五来配合的原因。明白了大衍之数（古代计算筮法的一种数），就是由此而确立的，那么万物怎么能逃脱这些数理呢？

# 论五行生克

五行相生相克，其理昭然。十干十二支、五运六气、岁月日时皆自此立，更相为用，在天则为气：寒、暑、燥、湿、风；在地则成形：金、木、水、火、土。形气相感而化生万物，此造化生成之大纪也。

> 五行之间相互滋生、相互克制，其中的道理非常明显。十天干、十二地支、五运（木、火、土、金、水五行的运行）、六气（风、寒、暑、湿、燥、火六种气候），以及年、月、日、时等，都是依据五行相生相克的道理而确立的，它们相互作用。在天上表现为气候：寒冷、炎热、干燥、潮湿、刮风；在地上表现为物质形态：金、木、水、火、土。物质形态与气候相互感应，从而化育生成万物，这是自然界创造化育、生成万物的重要规律。

木主于东；应春。木之为言触也，阳气触动，冒地而生也。水流趋东以生木也；木上发而覆下，乃自然之质也。

> 木在方位上对应东方，在季节上与春季相应。之所以叫做“木”，是取“触”的含义，意思是阳气开始萌动，冲击着地面从而生长出来。水往东方流动，能够滋养树木使其生长；树木向上生发，同时又覆盖着下面的土地，这是它自然的特质。

火主于南，应夏。火之为言化也，毁也，阳在上，阴在下；毁然盛而变化万物也。钻木取火，木所生也。然火无正体，体本木焉。出以应物，尽而复入，乃自然之气也。

> 火在方位上对应南方，在季节上与夏季相应。所谓“火”，取“化”和“毁”的意思，阳气处于上方，阴气处于下方；火势旺盛，能够使万物发生变化。通过钻木可以取火，这表明火是由木所产生的。然而火没有固定的实体，它的本体原本源自于木。火产生后可以与外界事物相互作用，作用完后又好像能回归到原本的状态，这是它自然的特性。

金主于西，应秋。金之为言禁也，阴气始禁止万物而收敛，披沙拣金，土所生也。生于土而别于土，乃自然之形也。

> 金在方位上对应西方，在季节方面与秋季相应。之所以称为“金”，含有“禁”的意思，就是说阴气开始制约万物，使万物收敛（不再生长）。从沙子中筛选出金子，说明金是由土孕育而生的。金从土中生成，却又与土有所区别，这是金自然形成的形态。

水主于北，应冬。水之为言润也。阴气濡润，任养万物也。水西而东，金所生也。水流曲折，顺下而达，乃自然之性也。

> 水在方位上对应北方，在季节上与冬季相应。所谓 “水”，取 “润” 的含义。阴气湿润，能够滋养万物。水从西向东流动，水是由金所滋生的。水流动时呈现出曲折的形态，顺着地势向下流淌，这是水自然的特性。

土主于中央，兼位西南，应于长夏。土之为言吐也，含吐万物，将生者出，将死者归，为万物家。故长于夏末，火所生也。土或胜水，水乃反土，自然之义也。

> 土在方位上对应中央，同时兼管西南方，在季节上与长夏（夏季的最后一个月，或认为是夏秋之交的时段）相应。之所以称为 “土”，含有 “吐” 的意思，它包含并孕育、吐纳万物，将要生长的事物从土中生出，将要死亡的事物又回归于土中，土是万物的归宿。所以土的旺盛时期在夏末，土是由火所生的。有时候土能够克制水，但水也可能反作用于土（比如洪水泛滥时对土地的侵蚀），这都是符合自然规律的道理。

五行相克，子皆能为母，复雠也。木克土，土之子金反克木；金克木，木之子火反克金；火克金，金之子水反克火；水克火，火之子土反克水；土克水，水之子木反克土。互能相生，乃其始也；互能相克，乃其终也。皆出乎天之性也。《素问》所谓水生木，木复生火，是木受窃气，故水怒而克火。即子逢窃气，母乃力争，与母被鬼伤，子来力救，其义一也。强可攻弱，土得木而达；实可胜虚，水得土而绝；阴可消阳，火得水而灭；烈可敌刚，金得火而缺；坚可制柔，木得金而伐。故五者流行而更转，顺则相生，逆则相克，如是则各各为用，以成其道而已。

> 五行之间相互克制，就如同子女都能为母亲报仇一样。木能够克制土，而土的“儿子”金反过来可以克制木；金能够克制木，木的“儿子”火反过来可以克制金；火能够克制金，金的“儿子”水反过来可以克制火；水能够克制火，火的“儿子”土反过来可以克制水；土能够克制水，水的“儿子”木反过来可以克制土。五行之间相互能够相生，这是开始的情况；相互之间又能够相克，这是最终的情况。这些都出自于自然的特性。《素问》中所说的水能够生出木，而木又能生出火，这就好比木受到了“窃取生气”（指木生火时木的气被消耗）的情况，所以水会发怒（这里是一种形象的说法）而克制火。这就如同子女遇到被“窃取生气”的情况，母亲就会尽力抗争，和母亲被“邪气”伤害，子女前来奋力救助，其中的道理是一样的。强大的可以攻击弱小的，土遇到木，土就会被木所疏通（因为木可以扎根破土）；充实的可以战胜空虚的，水遇到土，水就会被土所阻挡而断流（比如土坝拦水）；阴的力量可以消除阳的力量，火遇到水，火就会被水扑灭；猛烈的可以对抗刚硬的，金遇到火，金就会被火熔化而缺损；坚硬的可以制服柔软的，木遇到金，木就会被金属制成的工具砍伐。所以这五行相互运行并且交替转换，顺着这个顺序就会相生，逆着这个顺序就会相克，像这样五行各自发挥作用，从而成就了它们的运行规律罢了。

# 论支干源流

夫干犹木之干，强而为阳；支犹木之枝，弱而为阴。昔盘古氏明天 地之道，达阴阳之变为三才。首君以天地既分之后，先有天而后有地， 由是气化而人生焉，故天皇氏一姓十三人，继盘古氏以治，是曰天灵 淡泊，无为而俗自化，始制干支之名，以定岁之所在。其十干曰：于 逢、旃蒙、柔兆、疆圉、着雍、屠维、上章、重光、玄、昭阳；十二 支曰：困敦、赤奋若、摄提格、单于、执徐、大荒落、敦洋、协洽、 滩、作噩、阉茂、大渊献。蔡邕独断曰：“干，干也。其名有十，亦曰 十母，即今甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也；支，枝也。其名十有二，亦曰十二子，即今子丑寅卯辰已午未申酉戍亥是也。”谓之天皇氏者，取 其天开于子之义也；谓之地皇氏者，取其地辟于丑之义也；谓之人皇 氏者，取其人生于寅之义也。故干支之名在天皇时始制，而地皇氏则 定三辰，道分昼夜，以三十日为一月，而干支始各有所配。人皇氏者， 主不虚王，臣不虚贵，政教君臣所自起，饮食男女所自始，始得天地 之气而有子母之分，于是干支始有所属焉。至于伏羲仰观象于天，俯 观法于地，中观万物与人，始画八卦以通神明之德，以类万物之情， 以作甲历而文字生焉。逮及黄帝授河图，见日月星辰之象，于是始有 星官之书。命大尧探五行之情，占斗纲所建，于是始作甲子配五行纳 音之属。

> 天干就如同树木的主干，刚强劲健而属于阳；地支就如同树木的枝丫，柔弱而属于阴。从前盘古氏通晓天地运行的规律，明白阴阳变化的道理，从而将天地人分为三才。在天地已经分开之后，盘古氏首先成为君主，先是有了天然后才有了地，从这时起，由气的变化而产生了人类。所以天皇氏这一姓氏有十三个人，他们继承盘古氏来治理天下，这就叫做天性淡泊，不需要刻意去治理，而风俗自然得到教化。他们开始制定天干和地支的名称，来确定年份的所在。那十天干分别是：阏逢、旃蒙、柔兆、强圉、著雍、屠维、上章、重光、玄黓、昭阳；十二地支分别是：困敦、赤奋若、摄提格、单阏、执徐、大荒落、敦牂、协洽、涒滩、作噩、阉茂、大渊献。蔡邕在《独断》中说：“干，就是主干的意思。它的名称有十个，也叫做十母，也就是如今的甲乙丙丁戊己庚辛壬癸；支，就是枝丫的意思。它的名称有十二个，也叫做十二子，也就是如今的子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。”之所以称为天皇氏，是取天在子时开始开辟的含义；称为地皇氏，是取地在丑时开始开辟的含义；称为人皇氏，是取人在寅时开始诞生的含义。所以天干地支的名称在天皇氏的时候开始制定，而地皇氏则确定了日、月、星三辰，划分了白天和黑夜，把三十天定为一个月，这样天干地支开始各自有了相配的关系。人皇氏的时候，君主不会徒有虚名地称王，臣子也不会徒有虚名地显贵，政治教化、君臣关系就是从这时开始产生的，饮食男女这些事情也是从这时开始有的。从这时起，才得到天地之气而有了母子的分别，于是天干地支开始有了所归属的对象。到了伏羲仰头观察天上的星象，低头观察地上的法则，在中间观察万物和人类，开始画出八卦，用来通晓神明的品德，用来归类万物的情状，并且制作了甲历，文字也从此产生了。等到黄帝得到了河图，看到了日月星辰的景象，于是开始有了关于星官的书籍。黄帝命令大尧探究五行的情状，占卜斗纲所指向的方位，于是开始制作甲子并将其与五行纳音等相配属。

# 总论纳音

尝观《笔谈》论六十甲子纳音，本六十律，旋相为宫，法也。纳音 与《易》纳甲同法：干纳甲、坤纳癸，始于干而终于坤。纳音始于金， 金，干也，终于土，土，坤也。五行之中，惟有金铸而为器，则音响 彰，纳音所以先金。

> 曾经阅读《梦溪笔谈》中关于六十甲子纳音的论述，（六十甲子纳音）原本源于六十律，按照旋相为宫的方法生成。纳音的方法与《易经》中的纳甲方法相同：天干中干纳甲，坤纳癸，从干开始而以坤结束。纳音从金开始，金，对应干，到土结束，土，对应坤。在五行之中，只有金属被铸造成器物后，发出的声音才会清晰彰显，这就是纳音首先从金开始的原因。

纳音之法，同类娶妻，隔八生子，律吕相生之法也。甲子，金之仲， 同位娶乙丑，隔八下生壬申；金之孟壬申，同位娶癸酉，隔八上生庚 辰；金之季庚辰，同位娶辛已，隔八下生戊子。火之仲戊子，娶乙丑， 生丙申；火之孟丙申，娶丁酉，生甲辰；火之季甲辰，娶乙已，生壬 子。木之仲如是左行，至于丁已，中吕之宫。五音一终，复自甲午金 之仲，娶乙未，隔八生壬寅，一如甲子之法，终于癸亥。

> 纳音的方法是 “同类娶妻，隔八生子”，这是律吕相生的方法。甲子，是金的仲位，与它同位的娶乙丑，隔八个数向下生出壬申；壬申是金的孟位，与它同位的娶癸酉，隔八个数向上生出庚辰；庚辰是金的季位，与它同位的娶辛巳，隔八个数向下生出戊子。戊子是火的仲位，娶乙丑，生出丙申；丙申是火的孟位，娶丁酉，生出甲辰；甲辰是火的季位，娶乙巳，生出壬子。按照这样的规律，木的仲位也是向左依次类推，一直到丁巳，丁巳是中吕的宫音。五音循环一轮结束后，又从甲午（金的仲位）开始，娶乙未，隔八个数生出壬寅，完全和甲子的方法一样，一直到癸亥结束。

  自子至于已为阳，故自黄钟至于仲吕皆下生；自午至于亥为阴，故 自林钟至于应钟皆上生。夫上下生者，正谓天气下降，地气上升。数 之所合，变之所由出也。干为天，坤为地，乾坤合而为泰；德为父， 红为母，德红合而为东；干为君，支为臣，干支合而纳音生。是故甲 乙为君，子丑为臣，子丑甲乙合而为金。盖五行之在天下，各有气性， 有材位，或相济或相克，若成器未成器，旺中受绝，绝中受气，惟相 配而取之为不同耳。此金之数之所以难同而又有海中沙中之异。

> 从子到巳属于阳，所以从黄钟到仲吕这些音律都是向下相生；从午到亥属于阴，所以从林钟到应钟这些音律都是向上相生。所谓向上向下相生，说的正是天气下降，地气上升。数字之间的配合，就是变化产生的缘由。干代表天，坤代表地，干和坤相互配合就形成泰卦；德代表父亲，红代表母亲，德和红相互配合就形成东；天干代表君主，地支代表臣子，天干和地支相互配合纳音就产生了。所以甲乙作为君主，子丑作为臣子，子丑和甲乙相互配合就生成了金。大概五行在天地之间，各自有其气质特性，有其材质和位置，有的相互辅助，有的相互克制，比如已经制成器物的和还未制成器物的，在旺盛中会走向衰败，在衰败中又会接受生气，只是相互搭配而选取的情况不同罢了。这就是金的气数之所以难以相同，并且又有海中金和沙中金等差异的原因。

# 论纳音取象

昔者，黄帝将甲子分轻重而配成六十，号曰花甲子，其花字诚为奥 妙，圣人借意而喻之，不可着意执泥。夫自子至亥十二宫，各有金、 木、水、火、土之属，始起于子为一阳，终于亥为六阴，其五行所属 金、木、水、火、土，在天为五星，于地为五岳，于德为五常，于人 为五脏，其于命也为五行。是故甲子之属乃应之于命，命则一世之事。 故甲子纳音象，圣人喻之，亦如人一世之事也。何言乎？子丑二位， 阴阳始孕，人在胞胎，物藏根，未有涯际；寅卯二位，阴阳渐开，人 渐生长，物以拆甲，群葩渐剖，如人将有立身也；辰巳二位，阴阳气 盛，物当华秀，如人三十、四十而有立身之地，始有进取之象；午未 二位，阴阳彰露，物已成齐，人至五十、六十，富贵贫贱可知，凡百 兴衰可见；申酉二位，阴阳肃杀，物已收成，人已龟缩，各得其静矣； 戌亥二位，阴阳闭塞，物气归根，人当休息，各有归着。详此十有二 位先后，六十甲子可以次第而晓。

> 从前，黄帝把甲子按照轻重不同进行搭配组合成六十种，称作“花甲子”。这里“花”字的含义实在是精妙，是圣人借助它的寓意来进行比喻说明，我们不能过于刻意地去理解和拘泥。 从子到亥这十二宫位，各自都有金、木、水、火、土的属性。起始于子位，子代表着一阳，终止于亥位，亥代表着六阴。其中五行所对应的金、木、水、火、土，在天上是五颗星星（五星，即金星、木星、水星、火星、土星），在地上是五座名山（五岳，即东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山），在品德方面是五种道德准则（五常，即仁、义、礼、智、信），在人体上是五脏（心、肝、脾、肺、肾），在命运方面就是五行。 所以甲子的各种组合与命运是相对应的，命运就是人一生所经历的事情。因此甲子纳音所象征的意义，圣人用它来比喻，就如同人一生所经历的事情一样。为什么这么说呢？ 子和丑这两个宫位，阴阳刚刚开始孕育，就像人还在母亲的胞胎之中，万物也都潜藏着根基，一切都还没有开始显现出边际；寅和卯这两个宫位，阴阳之气逐渐展开，人也渐渐成长，万物开始破土发芽，各种花朵逐渐绽放，就如同人即将要确立自己的事业和安身立命之处；辰和巳这两个宫位，阴阳之气非常旺盛，万物正处于华丽秀美的阶段，就好像人到了三十岁、四十岁，已经有了安身立命的基础，开始有了积极进取的态势；午和未这两个宫位，阴阳之气明显地显露出来，万物已经成熟齐全，人到了五十岁、六十岁，是富贵还是贫贱就已经能够知晓，各种事情的兴衰成败也都能够看出来；申和酉这两个宫位，阴阳之气呈现出肃杀的态势，万物已经收获完成，人也如同龟缩起来一样，各自都获得了宁静；戌和亥这两个宫位，阴阳之气闭塞不通，万物的气息都回归到了根本之处，人也应当进行休息，各自都有了自己的归宿。 详细了解这十二个宫位的先后顺序，那么六十甲子的奥秘就可以按照次序逐渐明白了。

甲子乙丑何以取象为海中之金？盖气在包藏，有名无形，犹人之在 母腹也；壬寅癸卯绝地存金，气尚柔弱，薄若缯缟，故曰金泊金；庚 辰辛巳以金居火土之地，气已发生，金尚在矿，寄形生养之乡，受西 方之正色，乃曰白蜡金；甲午乙未则气已成，物质自坚实，混于沙而 别于沙，居于火而炼于火，乃曰沙中金也；壬申癸酉气盛物极，当施 收敛之功，颖脱锋锐之刃。盖申酉金之正位，干值壬癸，金水淬砺， 故取象剑锋而金之功用极矣；至戌亥则金气藏伏，形体已残，锻炼首 饰，已成其状，藏之闺阁，无所施为，而金之功用毕，故曰庚戌辛亥 钗钏金。壬子癸丑何以取象桑柘木？盖气居盘屈，形状未伸，居于水 地，蚕衰之月，桑柘受气，取其时之生也；庚寅辛卯则气已乘阳，得 栽培之势力其为状也，奈居金下，凡金与霜素坚，木居下得其旺，岁 寒后凋，取其性之坚也，故曰松柏木；戊辰己巳则气不成量，物已及 时，枝叶茂盛，郁然成林，取其木之盛也，故曰大林木；壬午癸未， 木至午而死，至未而墓，故杨柳盛夏叶凋，枝干微弱，取其性之柔也， 故曰杨柳木；庚申辛酉，五行属金而纳音属木，以相克取之。盖木性 辛者，唯石榴木；申酉气归静肃，物渐成实，木居金地，其味成辛， 故曰石榴木；观他木至午而死，惟此木至午而旺，取其性之偏也。戊 戌己亥，气归藏伏，阴阳闭塞，木气归根，伏乎土中，故曰平地木也。 丙子丁丑何以取象涧下水？盖气未通济，高段非水流之所，卑湿乃水就之乡，由地中行，故曰涧下水；甲寅乙卯，气出阳明，水势恃源， 东流滔注，其势浸大，故曰大溪水；壬辰癸巳，势极东南，气傍离宫， 火明势盛，水得归库，盈科后进，乃曰长流水也；丙午丁未，气当升 降，在高明火位，有水沛然作霖，以济火中之水，惟天上乃有，故曰 天河水；甲申乙酉，气息安静，子母同位，出而不穷，汲而不竭，乃 曰井泉水；壬戌癸亥，天门之地，气归闭塞，水历遍而不趋，势归乎 宁谧之位，来之不穷，纳之不溢，乃曰大海水也。戊子己丑何以取象 霹雳火？盖气在一阳，形居水位，水中之火，非神龙则无，故曰霹雳 火；丙寅丁卯，气渐发辉，因薪而显，阴阳为治，天地为炉，乃曰炉 中火也；甲辰乙巳，气形盛地，势定高冈，传明继晦，子母相承，乃 曰覆灯火也；戊午己未，气过阳宫，重离相会，炳灵交光，发辉炎上， 乃曰天上火也；丙申丁酉，气息形藏，势力韬光，龟缩兑位，力微体 弱，明不及远，乃曰山下火也；甲戌乙亥谓之山头火者，山乃藏形， 头乃投光，内明外暗，隐而不显，飞光投干，归于休息之中，故曰山 头火也。庚子辛丑何以取象壁上土？气居闭塞，物尚包藏，掩形遮体， 内外不交，故曰壁上土；戊寅己卯，气能成物，功以育物，发乎根， 壮乎萼蕊，乃曰城头土也；丙辰丁巳，气以承阳，发生已过，成齐未 来，乃曰沙中土也；庚午辛未，气当承形，物以路彰，有形可质，有 物可彰，乃曰路傍土也；戊申己酉，气以归息，物当收敛，龟缩退闲， 美而无事，乃曰大驿土也；丙戌丁亥，气成物府，事以美圆，阴阳历 遍，势得其间，乃曰屋上土也。余见路旁之土播殖百谷，午未之地，其盛夏长养之时乎？大驿之土 通达四方，申酉之地，其得朋利亨之理乎？城头之土取堤防之功，五 公恃之，立国而卫民也；壁上之土明粉饰之用，臣庶资之，爰居而爰 处也；沙中之土，土之最润者也，土润则生，故成齐未来而有用；屋 上之土，土之成功者也，成功者静，故止于一定而不迁。盖居五行之 中，行负载之令，主养育之权，三才五行皆不可失；处高下而得位， 居四季而有功。金得之锋锐雄刚，火得之光明照耀，木得之英华越秀， 水得之滥波不泛，土得之稼穑愈丰。聚之不散，必能为山，山者，高 也；散之不聚，必能为地，地者，原也。用之无穷，生之罔极，土之 功用大矣哉！五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而明变化。如甲 子乙丑对甲午乙未，海中沙中，水土之辨，阴阳之分也；壬寅癸卯对壬申癸酉，金泊剑锋，金木之辨，刚柔之别也；庚辰辛已对庚戌辛亥， 白蜡钗钏，干巽异方，形色各尽也；壬子癸酉对壬午癸未，桑柘杨柳， 一曲一柔，形质多别也；庚寅辛卯对庚申辛酉，松柏石榴，一坚一辛， 性味迥异也；戊辰己巳对戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽干殊方 也；戊子己丑对戊午己未，霹雳天上，雷霆挥鞭，日月同照也；丙寅 丁卯对丙申丁酉，炉中山下，火盛木焚，金旺火灭也；甲辰乙巳对甲 戌乙亥，覆灯山头，含光畏风，投光止艮也；庚子辛丑对庚午辛未， 壁上路旁，形分聚散，类别死生也；戊寅己卯对戊申己酉，城头大驿， 东南西北，坤艮正位也；丙辰丁巳对丙戌丁亥，沙中屋上，干湿互用， 变化始终也。

> 甲子年和乙丑年为什么取象为海中之金呢？大概是因为这时候金气还包藏在水中，只存在其名而无具体可见的形态，就好像人还在母亲的腹中一样；壬寅年和癸卯年被称为绝地存金，此时金气还很柔弱，轻薄得如同丝织品，所以叫做金泊金；庚辰年和辛巳年，金处于火土的位置，金气已经开始生发，但金还在矿中，寄居于生养的地方，承受西方的正色（白色），所以称为白蜡金；甲午年和乙未年，金气已经形成，物质本身坚实，混杂在沙中却又与沙有区别，处于火中且经过火的冶炼，所以叫做沙中金；壬申年和癸酉年，金气旺盛达到极点，应当发挥收敛的作用，如同脱颖而出、锋锐无比的刀刃。因为申和酉是金的正位，天干又碰到壬和癸，金与水相互淬炼磨砺，所以取象为剑锋金，而此时金的功用也发挥到了极致；到了戌亥年，金气隐藏潜伏，金的形体已经残缺，经过锻炼成为首饰，已经有了固定的形状，藏在闺阁之中，没有什么实际的用途了，金的功用也到此结束，所以说庚戌年和辛亥年是钗钏金。 壬子年和癸丑年为什么取象为桑柘木呢？大概是因为这时候木气盘绕屈曲，形状还没有伸展，处于水地，又在蚕衰败的月份，桑柘木承受着此时的气，取的是这个时候桑柘木生长的状态；庚寅年和辛卯年，木气已经乘着阳气，得到了栽培的力量，它的形态是，无奈处于金的下面，凡是金和霜都很坚硬，木在下面却能得到旺盛之气，经历寒冬后才凋零，取它这种品性的坚韧，所以叫做松柏木；戊辰年和己巳年，木气已经形成较大的规模，万物生长及时，枝叶茂盛，郁郁葱葱成为树林，取它木气旺盛的特点，所以叫做大林木；壬午年和癸未年，木到了午位就走向衰败，到了未位就进入墓库，所以杨柳树在盛夏的时候叶子就会凋零，枝干也比较微弱，取它品性柔弱的特点，所以叫做杨柳木；庚申年和辛酉年，从五行来说属金但纳音属木，这是从相克的角度来取象。大概木性属辛的，只有石榴木；申酉之气归于静谧严肃，万物逐渐成熟结果，木处于金地，它的味道就变成辛味，所以叫做石榴木；看其他的木到了午位就会衰败，只有这种木到了午位反而旺盛，取它这种品性的独特之处。戊戌年和己亥年，木气归于藏伏，阴阳之气闭塞不通，木气回归根本，潜伏在土中，所以叫做平地木。 丙子年和丁丑年为什么取象为涧下水呢？大概是因为这时候水的气势还没有通畅流遍，地势高的地方不是水流所到之处，低洼潮湿的地方才是水汇聚的地方，水从地中流过，所以叫做涧下水；甲寅年和乙卯年，水的气势从阳明之处发出，水势依靠源头，向东滔滔流淌，水势逐渐增大，所以叫做大溪水；壬辰年和癸巳年，水势流向东南达到极点，气靠近离宫（离为火），火光明亮且火势旺盛，水流入水库，水满后继续向前流动，所以叫做长流水；丙午年和丁未年，水的气势处于升降之间，在高明的火的位置，有水沛然而下形成降雨，来接济火中的水，这种水只有天上才有，所以叫做天河水；甲申年和乙酉年，水的气息安静，子水和母水处于同位，水流出而无穷无尽，汲取也不会枯竭，所以叫做井泉水；壬戌年和癸亥年，这里是天门之地，水的气势归于闭塞，水流过各处后不再快速流动，趋向于宁静安谧的状态，水来的时候无穷无尽，容纳的时候也不会满溢，所以叫做大海水。 戊子年和己丑年为什么取象为霹雳火呢？大概是因为这时候阳气刚萌动，火的形态处于水位，水中的火，不是神龙所产生的就不会有，所以叫做霹雳火；丙寅年和丁卯年，火气逐渐散发辉光，因为有木柴而显现，阴阳相互作用，天地如同熔炉，所以叫做炉中火；甲辰年和乙巳年，火气和火的形态处于旺盛之地，地势较高，火光传递，明暗交替，如同子母相互承接，所以叫做覆灯火；戊午年和己未年，火气经过阳宫，重重的离火（离为火）相会，光芒炳耀，交相辉映，火焰向上燃烧，所以叫做天上火；丙申年和丁酉年，火气和火的形态隐藏起来，势力也收敛光芒，如同龟缩在兑位（兑为金），力量微弱，火势较小，光照不到远处，所以叫做山下火；甲戌年和乙亥年被称为山头火，是因为山可以隐藏火的形态，山头可以投射火光，火内部明亮而外部昏暗，隐藏而不明显，火光飞散，最后归于休止，所以叫做山头火。 庚子年和辛丑年为什么取象为壁上土呢？大概是因为这时候土气处于闭塞状态，万物还包裹隐藏着，土掩盖着形体，内外不相交，所以叫做壁上土；戊寅年和己卯年，土气能够成就万物，有培育万物的功效，从根部生发，使花朵和花蕊茁壮成长，所以叫做城头土；丙辰年和丁巳年，土气承接阳气，万物生发已经过去，成熟整齐还未到来，所以叫做沙中土；庚午年和辛未年，土气应当承载万物的形体，万物通过道路彰显出来，有形体可以作为实质，有事物可以彰显，所以叫做路旁土；戊申年和己酉年，土气归于休息，万物应当收敛，如同龟缩退隐，美好而没有纷扰之事，所以叫做大驿土；丙戌年和丁亥年，土气形成了万物的府库，事物美好圆满，阴阳之气都经历过，处于适中的状态，所以叫做屋上土。

余见路旁之土播殖百谷，午未之地，其盛夏长养之时乎？大驿之土 通达四方，申酉之地，其得朋利亨之理乎？城头之土取堤防之功，五 公恃之，立国而卫民也；壁上之土明粉饰之用，臣庶资之，爰居而爰 处也；沙中之土，土之最润者也，土润则生，故成齐未来而有用；屋 上之土，土之成功者也，成功者静，故止于一定而不迁。盖居五行之 中，行负载之令，主养育之权，三才五行皆不可失；处高下而得位， 居四季而有功。金得之锋锐雄刚，火得之光明照耀，木得之英华越秀， 水得之滥波不泛，土得之稼穑愈丰。聚之不散，必能为山，山者，高 也；散之不聚，必能为地，地者，原也。用之无穷，生之罔极，土之 功用大矣哉！五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而明变化。如甲 子乙丑对甲午乙未，海中沙中，水土之辨，阴阳之分也；壬寅癸卯对壬申癸酉，金泊剑锋，金木之辨，刚柔之别也；庚辰辛已对庚戌辛亥， 白蜡钗钏，干巽异方，形色各尽也；壬子癸酉对壬午癸未，桑柘杨柳， 一曲一柔，形质多别也；庚寅辛卯对庚申辛酉，松柏石榴，一坚一辛， 性味迥异也；戊辰己巳对戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽干殊方 也；戊子己丑对戊午己未，霹雳天上，雷霆挥鞭，日月同照也；丙寅 丁卯对丙申丁酉，炉中山下，火盛木焚，金旺火灭也；甲辰乙巳对甲 戌乙亥，覆灯山头，含光畏风，投光止艮也；庚子辛丑对庚午辛未， 壁上路旁，形分聚散，类别死生也；戊寅己卯对戊申己酉，城头大驿， 东南西北，坤艮正位也；丙辰丁巳对丙戌丁亥，沙中屋上，干湿互用， 变化始终也。

> 我看那路旁的土，可以播种繁殖各种谷物，午位和未位所对应的地方，大概就是盛夏时节万物生长养育的时候吧？大驿之土可以通向四面八方，申位和酉位所对应的地方，大概就符合获得朋友帮助、诸事顺利亨通的道理吧？城头之土有着抵御洪水等的堤防作用，王公大臣们依靠它来建立国家并保卫百姓；壁上之土有着粉刷装饰的作用，臣子和百姓们借助它来建造房屋并居住生活。沙中之土，是土中最为湿润的，土湿润就有利于万物生长，所以在万物即将成熟但还未完全成熟的时候就发挥了作用；屋上之土，是已经完成了其使命的土，完成使命的土是静止的，所以它固定在一个地方而不会移动。 土处于五行的中间，行使承载万物的使命，掌握着养育万物的权力，天地人三才以及五行都离不开它；土无论在高处还是低处都能处于合适的位置，在四季中都能发挥作用。金得到土的滋养就会更加锋锐雄刚，火得到土的承载就会更加光明照耀，木得到土的培育就会更加英华灵秀，水得到土的约束就不会泛滥成灾，土自身得到合适的条件就会让庄稼更加丰收。土聚集在一起而不分散，必定能形成高山，山是高耸的；土分散开来而不聚集，必定能形成大地，大地是广阔的平原。土的用途无穷无尽，它滋生万物没有极限，土的功用实在是太大了啊！ 五行所取的象征意义，都是根据相互对立的关系来区分阴阳，从开始到结束来阐明变化。比如甲子年和乙丑年与甲午年和乙未年相对，一个是海中之金，一个是沙中之金，这是水与土的区别，也是阴阳的分别；壬寅年和癸卯年与壬申年和癸酉年相对，一个是金泊金，一个是剑锋金，这是金与木的区别，也是刚与柔的差别；庚辰年和辛巳年与庚戌年和辛亥年相对，一个是白蜡金，一个是钗钏金，一个对应天干巽位，一个对应天干干位，方位不同，形状和颜色也各有特点；壬子年和癸丑年与壬午年和癸未年相对，一个是桑柘木，一个是杨柳木，一个弯曲，一个柔弱，形状和质地有很多不同；庚寅年和辛卯年与庚申年和辛酉年相对，一个是松柏木，一个是石榴木，一个坚韧，一个有辛味，性质和味道截然不同；戊辰年和己巳年与戊戌年和己亥年相对，一个是大林木，一个是平地木，一个旺盛，一个衰败，一个对应巽位，一个对应干位，方位不同；戊子年和己丑年与戊午年和己未年相对，一个是霹雳火，一个是天上火，一个如雷霆挥舞，一个如日月同照；丙寅年和丁卯年与丙申年和丁酉年相对，一个是炉中火，一个是山下火，炉中火旺盛时木会被焚烧，山下火遇到金旺时火会熄灭；甲辰年和乙巳年与甲戌年和乙亥年相对，一个是覆灯火，一个是山头火，覆灯火含着光芒但害怕风，山头火光芒投射到艮位后就会停止；庚子年和辛丑年与庚午年和辛未年相对，一个是壁上土，一个是路旁土，一个形状是聚集的，一个是分散的，一个代表生存，一个代表死亡；戊寅年和己卯年与戊申年和己酉年相对，一个是城头土，一个是大驿土，一个在东南，一个在西北，分别对应坤位和艮位的正位；丙辰年和丁巳年与丙戌年和丁亥年相对，一个是沙中土，一个是屋上土，一个湿润，一个干燥，相互作用，体现了变化的始终。

圆看方看，不外旺相死休；因近取远，莫逃金木水火土。以干支而 分配五行，论阴阳而大明终始。天成人力相兼，生旺死绝并类。呜呼！ 六十甲子圣人不过借其象以明其理，而五行性情、材质、形色、功用 无不曲尽而造化无余蕴矣。

> 无论是从循环的角度去看，还是从不同方面去分析，都逃不脱五行的旺、相、死、休这几种状态；由近及远地去推究，也都无法脱离金、木、水、火、土这五行的范畴。把天干地支分别与五行相配属，通过讨论阴阳的变化就能清楚地明白事物发展的起始和终结。 自然的生成和人为的力量相互结合，五行的生、旺、死、绝等状态也都可以依类而推。唉！六十甲子，圣人不过是借助它们的象征意义来阐明其中的道理，而五行的性质、情状、材质、形态、颜色、功用等方面，没有不被详尽地展现出来的，自然界的创造化育之理也都毫无保留地蕴含在其中了。

# 释六十甲子性质吉凶 

甲子金，为宝物，喜金木旺地。进神喜，福星，平头，悬针，破字。 
乙丑金，为顽矿，喜火及南方日时。福星，华盖，正印。 
丙寅火，为炉炭，喜冬及木。福星，禄刑，平头，聋哑。 
丁卯火，为炉烟，喜巽地及秋冬。平头，截路，悬针。
戊辰木，山林山野处不材之木，喜水。禄库，华盖，水马库，棒杖， 伏神，平头。 
己巳木，山头花草，喜春及秋。禄库，八吉，阙字，曲脚。 
庚午土，路旁干土，喜水及春。福星，官贵，截路，棒杖，悬针。 
辛未土，含万宝，待秋成，喜秋及火。华盖，悬针，破字。 
壬申金，戈戟，大喜子午卯酉。平头，大败，妨害，聋哑，破字，悬 针。 
癸酉金，金之椎凿，喜木及寅卯。伏神，破字，聋哑。 
甲戌火，火所宿处，喜春及夏。正印，华盖，平头，悬针，破字，棒 杖。
乙亥火，火之热气，喜土及夏。天德，曲脚。 
丙子水，江湖，喜木及土。福星，官贵，平头，聋哑，交神，飞刃。 
丁丑水，水之不流清澈处，喜金及夏。华盖，进神，平头，飞刃，阙 字。 
戊寅土，堤阜城郭，喜木及火。伏神，俸杖。聋哑。 
己卯土，破堤败城，喜申酉及火。进神，短夭，九丑，阙字，曲脚， 悬针。 
庚辰金，锡蜡，喜秋及微木。华盖，大败，棒杖，平头。 
辛巳金，金之幽者，杂沙石，喜火及秋。天德，福星，官贵，截路， 大败，悬针，曲脚。
壬午木，杨柳干节，喜春夏。官贵，九丑，飞刃、平头、聋哑，悬针。 
癸未木，杨柳根，喜冬及水，亦宜春。正印，华盖，短夭，伏神，飞 刃，破字。 
甲申水，甘井，喜春及夏。破禄马，截路，平头，破字，悬针。 
乙酉水，阴壑水，喜东方及南。破禄，短夭，九丑，曲脚，破字，聋 哑。 
丙戌土，堆阜，喜春夏及水。天德，华盖，平头，聋哑。
丁亥土，平原，喜火及木。天乙，福星，官贵，德合，平头。 
戊子火，雷也。喜水及春夏，得土而神天。伏神，短夭，九丑，杖刑， 飞刃。 
己丑火，电也，喜水及春夏，得地而晦。华盖，大败，飞刃，曲脚， 阙字。
庚寅木，松柏干节，喜秋冬。破禄马，相刑，杖刑，聋哑。 
辛卯木，松柏之根，喜水土及宜春。破禄，交神，九丑，悬针。
壬辰水，龙水，喜雷电及春夏。正印，天德，水禄马库，退神，平头， 聋哑。 
癸巳水，水之不息，流入海，喜亥子，乃变化。天乙，官贵，德合， 伏马，破字，曲脚。 
甲午金，百炼精金，喜水木土。进神，德合，平头，破字，悬针。 
乙未金，炉炭余金，喜大火及土。华盖，截路，曲脚，破字。 
丙申火，白茅野烧，喜秋冬及木。平头，聋哑，大败，破字，悬针。 
丁西火，鬼神之灵响，火无形者，喜辰戌丑未。天乙，喜神，平头， 破字，聋哑，大败。 
戊戌木，蒿艾之枯者，喜火及春夏。华盖，大败，八专，杖刑，截路。 
己亥木，蒿艾之茅，喜水及春夏。阙字，曲脚。 
庚子土，土中空者，屋宇也，喜木及金。木德合，杖刑。 
辛丑土，坟墓，喜木及火与春。华盖，悬针，阙字。 
壬寅金，金之华饰者，喜木及微火。截路，平头，聋哑。 
癸卯金，环钮钤铎，喜盛火及秋。贵人，破字，悬针。 
甲辰火，灯也，喜夜及水，恶昼。华盖，大败，平头，破字，悬针。 
乙巳火，灯光也，同上，尤喜申酉及秋。正禄马，大败，曲脚，阙字。 
丙午火，月轮，喜夜及秋，水旺也。喜神，羊刃，交神，平头，聋哑， 悬针。 
丁未水，火光也，同上。华盖，羊刃，退神，八专，平头，破字。 
戊申土，秋间田地，喜申酉及火。福星，伏马，杖刑，破字，悬针。 
己酉土，秋间禾稼，喜申酉及冬。退神，截路，九丑，阙字，曲脚， 破字，聋哑。 
庚戌金，刃剑之余，喜微火及木。华盖，杖刑。 
辛亥金，钟鼎实物，喜木火及土。正禄马，悬针。 
壬子木，伤水多之木，喜火土及夏。羊刃，九丑，平头，聋哑。
癸丑木，伤水少之木，喜金水及秋。华盖，福星，八专，破字，阙字，羊 刃。
甲寅水，雨也，喜夏及火。正禄马，福神，八专，平头，破字，悬针， 聋哑。 
乙卯水，露也，喜水及火。建禄，喜神，八专，九刃，曲脚，悬针。 
丙辰土，堤岸，喜金及木。禄库，正印，华盖，截路，平头，聋哑。 
丁巳土，土之沮，喜火及西北。禄库，平头，阙字，曲脚。 
戊午火，日轮，夏则人畏，冬则人爱，忌戊子、己丑、甲寅、乙卯。 伏神，羊刃，九丑，棒杖，悬针。 
已未火，日光，忌夜，亦畏四者。福星，华盖，羊刃，阙字，曲脚， 破字。 
庚申木，榴花，喜夏，不宜秋冬。建禄马，八专，杖刑，破字，悬针。 
辛酉木，榴子，喜秋及夏。建禄，交神，九丑，八专，悬针，聋哑。 
壬戌水，海也，喜春夏及木。华盖，退神，平头，聋哑，杖刑。 
癸亥水，百川，喜金土火。伏马，大败，破字。截路。 
以上六十甲子，盛大者忌变为小弱，小弱者欲变盛大也耶。

> 甲子对应的纳音是金，这金如同珍贵的宝物，喜爱处于金气和木气旺盛的地方。它带有进神的吉神，能带来喜悦，还有福星吉神，同时也存在平头、悬针、破字这些不利的神煞。
> 乙丑对应的纳音金，好似未经冶炼的粗劣矿石，喜欢遇到火，以及出生在南方且是日时的情况。带有福星、华盖、正印这些吉神。
> 丙寅对应的纳音是火，犹如炉灶里的炭火，喜欢冬天的时节以及有木的助力。带有福星、禄刑、平头、聋哑这些神煞。
> 丁卯对应的纳音火，如同炉灶冒出的烟雾，喜欢巽卦所代表的东南方位，以及秋冬季节。带有平头、截路、悬针这些神煞。
> 戊辰对应的纳音木，是生长在山林荒野间不成材的树木，喜欢有水来滋养。带有禄库、华盖、水马库、棒杖、伏神、平头这些神煞。己巳对应的纳音木，如同山头的花草，喜欢春天和秋天。带有禄库、八吉、阙字、曲脚这些神煞。
> 庚午对应的纳音土，就像路旁干燥的泥土，喜欢水以及春天。带有福星、官贵、截路、棒杖、悬针这些神煞。
> 辛未对应的纳音土，好似蕴含着无数宝物，要等到秋天才能有所收获，喜欢秋天和火。带有华盖、悬针、破字这些神煞。
> 壬申对应的纳音金，如同戈戟兵器，非常喜欢子午卯酉这几个方位或时辰。带有平头、大败、妨害、聋哑、破字、悬针这些神煞。
> 癸酉对应的纳音金，就像是金属制成的椎子和凿子，喜欢木以及寅卯所代表的东方木位。带有伏神、破字、聋哑这些神煞。
> 甲戌对应的纳音火，是火所居之处，喜欢春天和夏天。带有正印、华盖、平头、悬针、破字、棒杖这些神煞。
> 乙亥对应的纳音火，是火散发的热气，喜欢土以及夏天。带有天德、曲脚这些神煞。
> 丙子对应的纳音水，如同江河湖海之水，喜欢木和土。带有福星、官贵、平头、聋哑、交神、飞刃这些神煞。
> 丁丑对应的纳音水，是水流静止且清澈的地方，喜欢金以及夏天。带有华盖、进神、平头、飞刃、阙字这些神煞。
> 戊寅对应的纳音土，如同堤坝、山丘和城墙，喜欢木和火。带有伏神、俸杖、聋哑这些神煞。
> 己卯对应的纳音土，像是破损的堤坝和衰败的城池，喜欢申酉所代表的西方金位以及火。带有进神、短寿夭折、九丑、阙字、曲脚、悬针这些神煞。
> 庚辰对应的纳音金，如同锡和蜡这类金属，喜欢秋天以及少量的木。带有华盖、大败、棒杖、平头这些神煞。
> 辛巳对应的纳音金，是性质幽隐的金，夹杂着沙石，喜欢火和秋天。带有天德、福星、官贵、截路、大败、悬针、曲脚这些神煞。
> 壬午对应的纳音木，如同杨柳树的枝干，喜欢春天和夏天。带有官贵、九丑、飞刃、平头、聋哑、悬针这些神煞。
> 癸未对应的纳音木，如同杨柳树的根，喜欢冬天和水，也适宜春天。带有正印、华盖、短寿夭折、伏神、飞刃、破字这些神煞。
> 甲申对应的纳音水，如同甘甜的井水，喜欢春天和夏天。带有破禄马、截路、平头、破字、悬针这些神煞。
> 乙酉对应的纳音水，像是阴暗山谷中的水，喜欢东方和南方。带有破禄、短寿夭折、九丑、曲脚、破字、聋哑这些神煞。
> 丙戌对应的纳音土，如同堆积的土丘，喜欢春天、夏天以及水。带有天德、华盖、平头、聋哑这些神煞。
> 丁亥对应的纳音土，如同平原之地，喜欢火和木。带有天乙、福星、官贵、德合、平头这些神煞。
> 戊子对应的纳音火，如同雷霆。喜欢水以及春天和夏天，遇到土能使其神威彰显。带有伏神、短寿夭折、九丑、杖刑、飞刃这些神煞。
> 己丑对应的纳音火，如同闪电，喜欢水以及春天和夏天，处于合适之地却会隐晦不显。带有华盖、大败、飞刃、曲脚、阙字这些神煞。
> 庚寅对应的纳音木，如同松柏树的枝干，喜欢秋天和冬天。带有破禄马、相刑、杖刑、聋哑这些神煞。
> 辛卯对应的纳音木，如同松柏树的根，喜欢水和土，并且适宜春天。带有破禄、交神、九丑、悬针这些神煞。
> 壬辰对应的纳音水，如同神龙所居之水，喜欢雷电以及春天和夏天。带有正印、天德、水禄马库、退神、平头、聋哑这些神煞。
> 癸巳对应的纳音水，是流淌不止最终汇入大海的水，喜欢亥子所代表的北方水位，这样会产生变化。带有天乙、官贵、德合、伏马、破字、曲脚这些神煞。
> 甲午对应的纳音金，是经过千锤百炼的精纯之金，喜欢水、木和土。带有进神、德合、平头、破字、悬针这些神煞。
> 乙未对应的纳音金，像是炉灶炭火冶炼后剩余的金，喜欢大火以及土。带有华盖、截路、曲脚、破字这些神煞。
> 丙申对应的纳音火，如同白茅草在野外燃烧，喜欢秋天、冬天以及木。带有平头、聋哑、大败、破字、悬针这些神煞。
> 丁酉对应的纳音火，如同鬼神的灵妙声响，是无形的火，喜欢辰戌丑未这几个方位或时辰。带有天乙、喜神、平头、破字、聋哑、大败这些神煞。
> 戊戌对应的纳音木，像是枯萎的蒿草和艾草，喜欢火以及春天和夏天。带有华盖、大败、八专、杖刑、截路这些神煞。
> 己亥对应的纳音木，像是蒿草艾草中的茅草，喜欢水以及春天和夏天。带有阙字、曲脚这些神煞。
> 庚子对应的纳音土，是中间虚空的土，如同房屋，喜欢木和金。带有木德合、杖刑这些神煞。
> 辛丑对应的纳音土，如同坟墓，喜欢木、火以及春天。带有华盖、悬针、阙字这些神煞。
> 壬寅对应的纳音金，是装饰华丽的金属，喜欢木以及微弱的火。带有截路、平头、聋哑这些神煞。
> 癸卯对应的纳音金，如同环状的钮、钤和铎这些金属器物，喜欢旺盛的火以及秋天。带有贵人、破字、悬针这些神煞。
> 甲辰对应的纳音火，如同灯火，喜欢夜晚以及水，讨厌白天。带有华盖、大败、平头、破字、悬针这些神煞。
> 乙巳对应的纳音火，如同灯光，情况和甲辰火相同，尤其喜欢申酉所代表的西方金位以及秋天。带有正禄马、大败、曲脚、阙字这些神煞。
> 丙午对应的纳音火，如同月亮之轮，喜欢夜晚以及秋天，在水旺盛的时候为好。带有喜神、羊刃、交神、平头、聋哑、悬针这些神煞。
> 丁未对应的纳音水，如同火光，情况和丙午类似。带有华盖、羊刃、退神、八专、平头、破字这些神煞。
 > 戊申对应的纳音土，如同秋天的田地，喜欢申酉所代表的西方金位以及火。带有福星、伏马、杖刑、破字、悬针这些神煞。
> 己酉对应的纳音土，如同秋天的庄稼，喜欢申酉所代表的西方金位以及冬天。带有退神、截路、九丑、阙字、曲脚、破字、聋哑这些神煞。
> 庚戌对应的纳音金，像是刀剑使用后剩余的金属部分，喜欢微弱的火以及木。带有华盖、杖刑这些神煞。
> 辛亥对应的纳音金，如同钟鼎等实际器物，喜欢木、火以及土。带有正禄马、悬针这些神煞。
> 壬子对应的纳音木，是被水过度侵害的树木，喜欢火、土以及夏天。带有羊刃、九丑、平头、聋哑这些神煞。
> 癸丑对应的纳音木，是被水侵害较少的树木，喜欢金、水以及秋天。带有华盖、福星、八专、破字、阙字、羊刃这些神煞。
> 甲寅对应的纳音水，如同雨水，喜欢夏天以及火。带有正禄马、福神、八专、平头、破字、悬针、聋哑这些神煞。
> 乙卯对应的纳音水，如同露水，喜欢水以及火。带有建禄、喜神、八专、九刃、曲脚、悬针这些神煞。
> 丙辰对应的纳音土，如同堤岸，喜欢金以及木。带有禄库、正印、华盖、截路、平头、聋哑这些神煞。
> 丁巳对应的纳音土，是湿润的泥土，喜欢火以及西北方位。带有禄库、平头、阙字、曲脚这些神煞。
> 戊午对应的纳音火，如同太阳之轮，夏天时人们畏惧它，冬天时人们喜爱它，忌讳遇到戊子、己丑、甲寅、乙卯年。带有伏神、羊刃、九丑、棒杖、悬针这些神煞。
> 己未对应的纳音火，如同日光，忌讳夜晚，也畏惧上述提到的四种情况。带有福星、华盖、羊刃、阙字、曲脚、破字这些神煞。
> 庚申对应的纳音木，如同石榴花，喜欢夏天，不适宜在秋天和冬天。带有建禄马、八专、杖刑、破字、悬针这些神煞。
> 辛酉对应的纳音木，如同石榴子，喜欢秋天和夏天。带有建禄、交神、九丑、八专、悬针、聋哑这些神煞。
> 壬戌对应的纳音水，如同大海之水，喜欢春天、夏天以及木。带有华盖、退神、平头、聋哑、杖刑这些神煞。
> 癸亥对应的纳音水，如同百川汇聚的水流，喜欢金、土、火。带有伏马、大败、破字、截路这些神煞。
> 以上这六十甲子的情况，原本旺盛强大的忌讳变得弱小衰微，原本弱小的却期望能变得旺盛强大啊。

先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱；不可以其先贫贱 而不论其富贵，亦不可以其先富贵而不论其贫贱也。且生年属木，假 令是庚寅、辛卯，则木之盛大可知；若月日时胎不见他木，则以松柏论，万一上见杨柳木或柘榴木，则舍大就小，不以松柏论也。假令是 壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月日时胎不见他木，则以杨柳论， 万一见松᷿木或大林木，则弃小论大，不可以杨柳论也。以至天上火、 剑锋金、大海水、大驿土生人，月日时胎别见他位，纳音同而小弱者， 又如覆灯火，金泊金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位，纳 音同而盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之， 不可拘于一端。

> 先处于贫贱的境地而后变得富贵，就会享有荣耀和显贵；先处于富贵的境地而后变得贫贱，就会遭受卑微和屈辱。不可以因为他先前贫贱就不考虑他后来的富贵，也不可以因为他先前富贵就不考虑他后来的贫贱。 况且出生年份的纳音五行属木，假如是庚寅年、辛卯年出生的，那么这木气的旺盛强大是可以知道的；如果月柱、日柱、时柱以及胎元柱中没有见到其他的木（纳音），就可以把它当作松柏木来论断。万一在其他柱中见到杨柳木或柘榴木（的纳音），那就舍弃大的而取用小的，不再按照松柏木来论断了。 假如是壬午年、癸未年出生的人，那么这木气的弱小就可以知道了；如果月柱、日柱、时柱以及胎元柱中没有见到其他的木（纳音），就把它当作杨柳木来论断。万一见到松柏木或大林木（的纳音），那就舍弃小的而取用大的，不能再按照杨柳木来论断了。 至于出生年纳音为天上火、剑锋金、大海水、大驿土的人，如果月柱、日柱、时柱以及胎元柱中另外见到其他位置（的纳音五行），（与年柱）纳音五行相同但属于弱小的情况；又比如出生年纳音为覆灯火、金泊金、井泉水、沙中土的人，如果月柱、日柱、时柱以及胎元柱中另外见到其他位置（的纳音五行），（与年柱）纳音五行相同且属于旺盛强大的情况。有的是从平凡（的格局）而进入到非凡（的格局），有的是先权重位高而后逐渐式微，都应当按照其中变化的情况来进行论断，不可以拘泥于某一个方面。 这段话涉及到古代命理学说中关于纳音五行的一些内容，翻译时尽量在保持原意的基础上，用比较通顺的现代语言表达。

甲子，从革之金。其气散，得戊申土、癸巳水相之则吉。戊申乃 金临官之地，土者更旺于子，必能生成；癸巳系金生于巳，水旺于子， 纳音各有所归。又为朝元禄，忌丁卯、丁酉、戊午之火。

> 甲子年所对应的，是从革之金（一种五行属性）。它的气是发散的状态，要是能得到戊申年的土、癸巳年的水来辅助，那就会是吉利的。戊申年是金处于临官的状态（在命理中是一种较好的状态），戊土在子年时会更加旺盛，必然能够生助成就甲子金；癸巳年，从纳音五行来说，金在巳地出生，水在子地旺盛，（甲子金、戊申土、癸巳水）各自的纳音五行都有其归属之处。并且甲子还是朝元禄（一种命理概念），要忌讳丁卯年、丁酉年、戊午年所代表的火（因为火克金） 。

乙丑，自库之金。火不能克。盖已藏之金自无克害冲破，未有不显 荣者，独忌己丑、己未之火。阎东叟云：“乙丑为正印，具大福德，秋 冬富贵寿考，春夏吉中有凶；入格则建功享福，带煞类为凶会。”《玉 霄宝鉴》云：“甲子乙丑未成器，金见火则成，多见则吉。”

> 乙丑年所对应的，是处于自我库藏状态的金。火无法克制它。大概是因为已经藏于库中的金，自然没有被克制、损害、冲破的担忧，没有不彰显荣耀的情况，唯独要忌讳己丑年、己未年所代表的火（因为纳音五行中己丑、己未为火，可能对乙丑金有不利影响）。阎东叟说：“乙丑（年命）为正印（一种命理格局），具备很大的福气和德行，在秋冬季节出生的人会富贵且长寿，在春夏季节出生的人是吉中带凶；如果命局符合格局（好的命理格局）就能建立功业、享受福气，要是带有凶煞之类的就会有凶险之事发生。”《玉霄宝鉴》中说：“甲子年和乙丑年（所对应的金）还没有成为完善的器物之金，金遇到火就能够成型，遇到较多的火就吉利。”

丙寅，赫曦之火。无水制之则有燔灼炎热之患，水不可过，独爱甲 寅之水，就位济之。又名朝元禄。《五行要论》云：“丙寅火含灵明冲 粹之气，四时生生之德，入贵格则文采发应，主魁甲之贵。”

> 丙寅年所对应的，是炽热旺盛的火。如果没有水来克制它，就会有焚烧、灼热的忧患，但水也不能过多。唯独喜爱甲寅年所对应的水，因为甲寅水处于恰当的位置来救助丙寅火（使其不过于炽盛）。丙寅（年命）又叫做朝元禄（一种命理概念）。《五行要论》中说：“丙寅火蕴含着灵秀明达、冲和纯粹的气，具有四季生生不息的品德，如果命局入了贵格（好的命理格局），就会展现出才华文采，预示着能够获得科举考试中状元甲等的尊贵地位。”

丁卯，伏明之火。气弱，宜木生之，遇水则凶，乙卯、乙酉水最毒。

> 丁卯年所对应的，是潜伏不明的火。其火势气弱，适宜有木来生发它，遇到水则会有凶险，其中乙卯年、乙酉年所对应的水最为有害。

戊辰，两土下木。众金不能克，盖土生金，有子母之道。得水生之 为佳。《五行要论》云：“戊辰、庚寅、癸丑三辰，挺刚德清健之数， 生于春夏，能特立独奋，随变成功；更逢旺气，则有凌霄耸壑之志。 惟忌秋生，虽怀志节，屈而不伸。”

> 戊辰年所对应的，是在两重土之下的木。众多的金都不能克制它，因为土能生金，存在着子母相生的关系。如果能得到水的滋养则是最好的。《五行要论》中说：“戊辰、庚寅、癸丑这三个时辰（此处疑为‘辰’，指地支），具有刚健挺拔、品德清俊的气数。出生在春夏季节，能够特立独行、奋发向上，顺应变化而获得成功；如果再遇到旺盛的气数，就会有直上云霄、耸立于深壑之上的志向。只是忌讳在秋季出生，虽然怀有志向和节操，却会受到委屈而无法施展。”

庚午辛未，始生之土。木不能克，惟忌水多，反伤其气。木多却有 归，盖木归未也。阎东叟云：“庚午、辛未、戊申、己酉皆厚德之土， 含容镇静，和气融洽，福禄优裕，入格则多历方岳之任，有普惠博爱之功。”

> 庚午、辛未年所对应的，是刚刚生成的土。木不能克制它们，只是忌讳水过多，否则会反而损伤其土气。如果木多，却能有所归依，因为木在未位有所归藏。阎东叟说：“庚午、辛未、戊申、己酉这几种都是具有深厚品德的土，它们包含宽容、沉着冷静，气息和谐融洽，福分和俸禄优厚丰裕。命局入格的人大多能担任地方长官之类的职务，有广泛施惠、博爱的功绩。”

壬申，临官之金，利见水土，若丙申、丙寅、戊午之火则为灾害。 《玉霄宝鉴》云：“壬申、癸酉，金旺之位，不可复旺，旺则伤物；不 可见火，见火则自伤。”

> 壬申年所对应的，是处于临官状态的金，遇到水和土是有利的，而如果遇到丙申、丙寅、戊午年所对应的火，则会带来灾害。《玉霄宝鉴》中说：“壬申、癸酉是金气旺盛的位置，金气不可再旺，过旺就会伤害万物；不能见到火，见到火就会自我损伤。”

甲戌，自库之火。不嫌众水，只忌壬戌。所谓墓中受克，其患难逃。 《五行要论》云：“甲戌火为印为库，含至阳藏伏之气，贵格逢之，富 贵光大。惟忌复生，防吉中有凶。”

> 甲戌日，纳音为山头火。（甲戌火这一纳音五行）不忌讳众多水来克制，只忌讳壬戌大海水。这就是所说的在墓库之中受到克制，那么所带来的灾祸就难以逃避。《五行要论》中说：“甲戌火，可视为印绶，也可视为库，其中包含着极为阳刚且隐藏潜伏的气。如果是显贵的命局遇到它，会富贵显达且声名远扬。只是忌讳又有火来相生（使火气过旺），要防备在吉祥之中隐藏着凶险。”

乙亥，伏明之火。其气湮郁而不发，借己亥、辛卯、己巳、壬午 发，未木生之则精神旺相，癸亥、丙午水有之则不吉。

> 乙亥日，纳音是伏明之火。它的火气被压抑阻滞而不能散发出来，需要借助己亥平地木、辛卯松柏木、己巳大林木、壬午杨柳木所生的木气来引发火气，使其得以散发。如果有未位的木气来生扶它，那么火气就会旺盛。要是遇到癸亥大海水和丙午天河水，那就不吉利了。

丙子，流衍之水。不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。 《五行要论》云：“丙子自旺之水，阳上阴下，精神俱全，禀之者天资 旷达，识量渊深；春夏为济物之气，多建利泽之功。”

> 丙子日，纳音为涧下水，是流淌漫衍的水。不忌讳众多的土来克制它，只嫌恶遇到庚子壁上土，（丙子水遇到庚子土）这是在旺盛的状态下碰到了克制自己的“鬼”（官鬼之煞） ，没有比这更不吉祥的事了。《五行要论》中说：“丙子是自身旺盛的水，阳气在上阴气在下，精神都很完备。禀赋这种五行之气的人，天生资质豁达，见识气量深远。在春夏的时候，（丙子水所代表的气）是可以救助万物的气，大多能够建立施恩布泽的功绩。”

丁丑，福聚之水。最爱金生，忌辛未、丙辰、丙戌，相刑破也。《五 行要论》云：“丁丑、乙酉，在数为涣弱之水，阴盛阳弱，禀之者器识 清明，多慧少福，橐以水木旺气，则阴阳均协，为贵达崇显之气。”

> 丁丑日，纳音为涧下水，是福气汇聚的水。它最喜爱金来生助自己，忌讳遇到辛未路旁土、丙辰沙中土、丙戌屋上土，因为（丁丑水与它们相遇）会形成相互刑克破坏的关系。《五行要论》中说：“丁丑、乙酉所代表的水，从气数上来说属于涣散微弱的水，阴气强盛而阳气微弱。禀赋这种五行之气的人，心胸见识清朗明澈，聪慧多智但福气较少，如果能够依靠水木旺盛的气来辅助，那么阴阳就能协调平衡，从而成为尊贵显达、崇高显赫的气数。”

戊寅，受伤之土。最为无力，要生旺火，以资其气。忌己亥、庚寅、 辛卯诸色木克，主短折之凶。《五行要论》云：“戊寅、丙戌此二位乘 土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳灵袭中，福庆之辰；贵格得 之，道德盖世，贵极人臣，惟亲王、贵公子多于此日生；常格得之， 亦主福寿遐远，始终安逸。”

> 戊寅日，纳音为城墙土，是受到伤害的土。它的力量最为薄弱，需要有旺盛的火来生助，以资助它的气数。忌讳遇到己亥平地木、庚寅松柏木、辛卯松柏木等各种木来克制，否则会有夭折短命的凶险。《五行要论》中说：“戊寅、丙戌这两个日子，承载着厚重的土德之气，一个含有生火的气，一个含有宿藏的火，这就是所谓的阳刚之灵侵袭于中，是福运吉庆的时辰。如果是显贵的命局得到它，其道德可盖世，尊贵可至人臣之极，只有亲王、贵公子多在这日出生。平常的命局得到它，也能主福寿绵长，一生安逸。”

己卯，自死之土。抑又甚焉。贵得丁卯、甲戌、乙亥、己未之火， 由合而来，以致其福。《五行要论》云：己卯，自死土，建于震位，风 行雷动，散为和气，德自冲虚。禀之者类有道行，随变而适，有养生 自在之福寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。”

> 己卯日，纳音为城墙土，是自身处于死绝状态的土，其气更弱。若能得到丁卯炉中火、甲戌山头火、乙亥山头火、己未天上火的助力则为贵，因这些火与己卯土有相合之谊，可带来福泽。《五行要论》中说：己卯是自死之土，位于震卦之位，在风行雷动之时，能散发出平和之气，其品德冲和虚静。禀赋这种五行之气的人，似有道行，能随环境变化而调适，有养生自在的福寿。只是若处于死绝之地则不利，这样的人会成为久借不还、漂泊无依之徒。

庚辰，气聚之金。不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无 害。若甲辰、乙巳火，恶不可言；亦不能克众木，盖我气亦聚耳。阎 东叟云：“庚辰之金具刚健沈厚之德，禀聪明疏通之性。春夏福祸倚伏， 秋冬秀颖充实；入格则兼资文武，带煞则好弄兵权。”

> 庚辰，气聚之金。不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无 害。若甲辰、乙巳火，恶不可言；亦不能克众木，盖我气亦聚耳。阎 东叟云：“庚辰之金具刚健沈厚之德，禀聪明疏通之性。春夏福祸倚伏， 秋冬秀颖充实；入格则兼资文武，带煞则好弄兵权。”

辛巳，自生之金。精神具足，体气完备，炎烈炽化而不亡。忌丙辰、 乙巳、戊午之火。盖金生于巳，而不能生败于午，绝于寅而气散，复 见生旺之火，乌可当之？《五行要论》云：“辛巳金为自生学堂，具英 明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶之吉；入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。”

> 辛巳年出生的人，所对应的纳音五行是自生之金。这种金的特性是精神充足完备，体气完整无缺，即使遇到强烈旺盛的火的熔炼也不会消亡。忌讳遇到丙辰年、乙巳年、戊午年所代表的火。大概是因为金在巳位得以生长，却不能在午位衰败（因为午为火，对金有克制等不利影响），在寅位处于绝的状态且气会消散，如果又碰到生旺状态的火，怎么能承受得住呢？《五行要论》中说：“辛巳年出生的纳音金是自生学堂（一种命理概念），具备英明卓越、瑰丽奇特的品德，在秋冬季节能够充分发挥力量，十全十美，在春夏季节则是七分凶险三分吉利；如果命入贵格（一种好的命理格局），就意味着这个人学问品行英勇伟大，能够使自己获得清高显贵的地位，并且常常怀有救助他人、济世利物的心思。”

壬午，柔和之木。枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。 虽生旺之金，亦不能伤。盖金就我败，得金反贵。水土盛者亦贵。惟 忌甲午金伤之。《五行要论》云：“壬午，自死之木。木死绝则魂游而 神气灵秀，禀之者挺静明之德，抱仁者之勇，建立功行，可谓静而有 勇，延年益寿。”

> 壬午年出生的人，所对应的纳音五行是柔和之木。它的枝干相对柔弱微小，木能够生火，但是却忌讳遇到过多的火，火太多的话木就会被烧成灰烬了。即使是处于生旺状态的金，也不能伤害到它。大概是因为金遇到这种木会处于衰败的状态，所以得到金的克制反而会使木变得显贵。如果水土旺盛的话，这种木也会显贵。只是忌讳遇到甲午年所代表的金来伤害它。《五行要论》中说：“壬午年出生的纳音木是自死之木。当木处于死绝状态时，其魂魄好像游离在外但神气却灵秀不凡，禀赋了这种命理的人拥有挺拔沉静、明智聪慧的品德，怀有仁者的勇气，能够建立功勋、践行善举，可以说是安静沉稳却又有勇气，能够延年益寿。”

癸未，自库之木。生旺则佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根而不相 犯。忌庚戌、乙未金。《玉宵宝鉴》云：“壬午、癸未谓之杨柳木者， 盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫 夭。”

> 癸未年出生的人，所对应的纳音五行是自库之木。处于生旺的状态就很好，即使是乙丑年所代表的金也不能冲破它，金和木各自归属于自己的本位（根），相互之间不侵犯。忌讳遇到庚戌年、乙未年所代表的金。《玉宵宝鉴》中说：“壬午年、癸未年所对应的纳音五行被称为杨柳木，大概是因为木到了午位就处于死的状态，到了未位就处于墓的状态，所以在盛夏的时候树叶繁茂。如果能生在合适的时机（得其时）就会富足长寿，生在不合适的时机就会贫穷夭折。”

甲申，自生之水。其气流衍，宜有所规。亦借金生，不忌众土，特 嫌戊申，庚子之土。《五行要论》云：“甲申水自生，含天真学堂，得 之入局主智识聪慧，妙用无穷。”

> 甲申，自生之水。其气流衍，宜有所规。亦借金生，不忌众土，特 嫌戊申，庚子之土。《五行要论》云：“甲申水自生，含天真学堂，得 之入局主智识聪慧，妙用无穷。”

乙酉，自败之水。假众金以相之，盖我气既弱，借母以育。忌己酉、 己卯、戊申、庚子、辛丑之土，则夭折穷贱。

> 乙酉年出生的人，所对应的纳音五行是自败之水。需要借助众多的金来扶持它，因为这种水自身的气已经很微弱，需要借助金这个“母亲”来养育。忌讳遇到己酉年、己卯年、戊申年、庚子年、辛丑年所代表的土，否则就会遭遇夭折、穷困、低贱等命运。

丙戌年出生的人，所对应的纳音五行是福壮禄厚之土。这种土很厚实，木无法克制它。忌讳见到处于生旺状态的金，因为土生金，生旺之金会泄耗土的力量。但如果遇到旺盛的火，火生土，会使土的力量更加强大，那么命主就会非常显贵，贵气程度难以言表。

> 丙戌年出生的人，所对应的纳音五行是福壮禄厚之土。这种土很厚实，木无法克制它。忌讳见到处于生旺状态的金，因为土生金，生旺之金会泄耗土的力量。但如果遇到旺盛的火，火生土，会使土的力量更加强大，那么命主就会非常显贵，贵气程度难以言表。

丁亥，临官之土。木不能克。嫌金多，须得火生救之，乃吉。忌己 亥、辛卯之木。《五行要论》云：“丁亥、庚子二土中含金数，内刚外 和。禀之者得有定力，土下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果 之行。”

> 丁亥年出生的人，对应的纳音五行是临官之土。这种土气势强盛，木难以克制它。不过它嫌恶金太多，因为土生金，金多会泄耗土的力量，这时须有火来生土救土，才是吉利的。它忌讳己亥年、辛卯年所代表的木，因为这两种木可能会扰乱土的气场。

戊子、己丑，水中之火，又曰神龙之火。遇水方贵，为六气之君火 也。《五行要论》云：“戊子含精神辉光全实之气，作四时保生之福， 入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。”

> 己丑年出生的人，所对应的纳音五行是天将之火，同时己丑也是天乙贵人的本家。它蕴含着威严、福泽、光明、醇厚的气息，发作起来迅猛强烈。如果在命局中处于尊贵的格局，能够凭借此火成为有将才之德、有魁首之名的人，从而建立功勋。《烛神经》中说：“丑是处于胎养状态的火，其火气逐渐隆盛。如果遇到丙寅年、戊午年所代表的火来相助，就能够成就济世利人的功业。”

庚寅、辛卯，岁寒之木。雪霜无以改其操，况金能克之乎？上有庚 辛，不假制治，自然成材。阎东叟云：“辛卯木自旺，春夏则气节挺拔， 建功立事；生于秋则狂狷折挫，劲气不伸。”

壬辰，自库之水。若池沼水积之地，忌金来决破。若再见壬辰，是 谓自刑，别辰无咎；遇多水、土皆喜。惟畏壬戌、癸亥、丙子之水，生旺太过，汗漫无归。《五行要论》云：“壬辰水为正印，含清明润沃 之德。禀之者含容弘大，心识如镜。春夏得之，作大福慧；秋冬得之， 类奸诈无德。”

> 壬辰年出生的人，对应的纳音五行是自库之水。就像池沼积水的地方，忌讳金来冲破。如果再遇到壬辰年，这就叫做自刑，而遇到其他辰年则没有灾祸；遇到较多的水、土都为喜事。只是畏惧壬戌、癸亥、丙子年的水，因为这些水太过生旺，会使水势浩瀚漫流而无所归依。《五行要论》中说：“壬辰水为正印，具有清明润泽、肥沃滋养的品德。禀赋了这种水的人，宽容大度，内心如同镜子一样明澈。如果是在春夏两季得到这种水，会有很大的福分和智慧；如果是在秋冬两季得到，就会类似于奸诈而无德行之人。”

癸巳，为自绝之水，名曰涸流。若丙戌、丁亥、庚子壮厚之土，其 涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉混混，盈科而进也。《五行要 论》云：“癸巳、乙卯，自绝自死之水，乃至阴退，藏真精啬，养凝成 贵气。贵局乘之，类是妙道，君之夙体常德，有功及物。”

> 癸巳年出生的人，所对应的纳音五行是自绝之水，也被称作涸流。如果遇到丙戌、丁亥、庚子年代表的壮厚之土，那么水干涸是必然的；但如果能得到三合生旺之金来生助，那么就会源泉滚滚，水流逐渐汇聚而前进。《五行要论》中说：“癸巳、乙卯是自绝自死之水，是至阴之气消退，藏敛真精，养凝成贵气。如果命局尊贵，就好像是妙道，命主具有平素的德行，能够有功于万物。”

甲午，自败之金，亦曰强悍之金。遇火生旺，其器乃成。忌丁卯、 丁酉、戊子之火凶。《五行要论》云：“甲午金为进神魁气，具刚明之 德。秋冬则吉，春夏或凶；入贵格主科场建统众之功，非时带煞，则 暴戾克忍，寡恩少义。”

> 甲午年出生的人，对应的纳音五行是自败之金，也被叫做强悍之金。这种金需要遇到旺盛的火来锻炼，才能成为有用的器具。之所以忌讳丁卯炉中火、丁酉山下火和戊子霹雳火，是因为这些火会克制甲午金，带来凶险。 《五行要论》中提到，甲午金具有进神魁气，具备刚明的品德。在秋冬季节，金气旺盛，与甲午金的特性相契合，所以较为吉利；而在春夏季节，火气旺盛，可能会使甲午金过于刚猛，从而带来凶险。如果甲午金在命局中处于尊贵的格局，那么命主在科场考试中能够名列前茅，具有统领众人的才能和功绩。但如果出生的时间不合适，并且带有凶煞，那么命主就可能会性情暴戾，残忍狠心，缺少恩情和道义。

乙未，偏库之金。亦火制，而土生之则福壮气聚。忌己未、丙申、 丁酉之火。《五行要论》云：“乙未金在数为木库，又为天将。具纯仁 厚义之德，无往不吉。贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦；常格得 之，带煞冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。”

> 乙未年出生的人，对应的纳音五行是偏库之金。这种金也需要火来克制，同时需要土来相生，这样才能福运壮大、气息凝聚。它忌讳己未天上火、丙申山下火、丁酉山下火，因为这些火会对乙未金造成不利影响。 《五行要论》中说，乙未金在数理上为木库，又为天将。它具有纯粹仁厚、正义的品德，无论到哪里都吉祥。如果在尊贵的命局中得到它，命主会是世间少有的英杰，能够在士人中称雄；即使在平常的命局中得到它，即便带有煞星相冲犯，命主也能成为小人中的君子，是长寿之人。

丙申，自病之火，丁酉，自死之火。其气极微，假木相助，其气方 生。忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。阎东叟云：“丙申，病火。以木 为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基；惟金为暴疟，纵有 吉辰，革为不和之气。”

> 丙申年出生的人，对应的纳音五行是自病之火，丁酉年出生的人则是自死之火。这两种火的火气极其微弱，需要借助木的力量来相助，其火气才能生发。它们忌讳甲申泉中水、乙酉泉中水、甲寅大溪水、乙卯大溪水，因为这些水会克火，使火势更弱。 阎东叟说：“丙申是病火。它把木当作文明的品德，把水当作旷达的性情，把土当作福慧的根基；只有金被视为暴虐之物，即便有吉利的时辰，也会因金的影响而变成不和谐的气息。”

戊戌，土中之木。忌重见土，若纳音土多，一生屯蹇。金不能克， 盖金气至戌而散，遇金乃能致福；利见水多木盛而为贵格。阎东叟云： “戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气则有英明秀实之德，入格则 文章进达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见 晚福。”

> 戊戌年出生的人，对应的纳音五行是土中之木。这种木忌讳多次遇见土，如果纳音中土较多，那么此人一生会艰难困苦。金不能克制戊戌木，因为金气到戌时就会消散，反而遇到金能够带来福分；如果命局中见到水多木盛的情况，那么就是尊贵的格局。 阎东叟说：“戊戌之木，是孤根独立之木，用水火的旺气来调和它，就会具有英明秀实的品德。如果进入贵格，那么命主会文章出色、仕途顺利，福禄双全。然而，由于戊戌木乘天将之气，所以命主需要历经艰险，只有节操坚定不移，才能晚年有福。”

己亥，自生之木。根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥、辛巳、癸酉之 金；若见乙卯、丁未水、癸未木，未有不大贵。阎东叟云：“己亥之木， 得时则清贵，非时则辛苦。”

> 己亥年出生的人，对应的纳音五行是自生之木。这种木根基繁盛，一般不惧怕众多金来克制，只是嫌弃辛亥钗钏金、辛巳白蜡金、癸酉剑锋金这几种金。如果能遇到乙卯大溪水、丁未天河水、癸未杨柳木，那么命主没有不大贵的。 阎东叟说：“己亥之木，如果生得逢时，那么命主会清高尊贵；如果生不逢时，那么命主会辛苦劳碌。”

庚子，厚德之士。能克众水，不忌他木，盖木至子无气；若遇壬申 之金，谓之明位禄，其贵必矣。

> 庚子年出生的人，对应的纳音五行是厚德之士。这里将庚子纳音比作具有厚德的人，其纳音五行属土。土能克水，所以庚子土能克制众多的水。同时，它不忌讳其他的木来相克，因为木到子位时处于休囚之地，气很微弱，难以对庚子土产生克制作用。如果遇到壬申剑锋金，金能生水，水又能生木，木可生火，火生土，形成一种循环相生的关系，这种情况被称作“明位禄”，有此命格的人必定尊贵。

辛丑，福聚之土。众木不能克，盖丑为金库，丑中有金，见木何伤？ 《玉宵宝鉴》云：“庚子、辛丑土爱木而恶水，见木为官，见水不相宜。”

> 辛丑年出生的人，对应的纳音五行是福聚之土。这种土很特殊，众多的木都不能克制它。这是因为丑在五行中为金库，丑中藏有金，金能克木，所以即便遇到木，也不会对辛丑土造成伤害。 《玉宵宝鉴》中说：“庚子、辛丑这两种土，喜爱木而厌恶水。因为见到木，木能克土，为官杀，是一种克制但能带来贵气的关系；而见到水，土会被水冲散，所以不相宜。”

壬寅，自绝之金，癸卯，气散之金。若见众火则丧气，惟水、土朝之则吉。《五行要论》云：“壬寅、癸卯为虚薄之金，具仁柔义刚之德。 科冬刚健无凶，凶为吉兆；春夏则内凶外吉，吉乃先凶。入贵格则志 节英明，带煞则凶暴不能终也。”

> 壬寅年出生的人，对应的纳音五行是自绝之金；癸卯年出生的人，对应的纳音五行是气散之金。这两种金如果遇到众多的火，就会失去生气，只有遇到水和土来滋养、扶持，才是吉利的。 《五行要论》中说：壬寅、癸卯是虚薄之金，具有仁柔义刚的品德。在秋冬季节，金气旺盛，此时金性刚健，即便遇到一些所谓的“凶”，也可能转化为吉兆；而在春夏季节，火克金，金气被克制，所以是内凶外吉，看似吉利的表象下其实隐藏着先前所遭遇的凶相。如果命局进入贵格，那么命主会志向高洁、英明神武；但如果命带煞星，就会凶暴残忍，不得善终。

甲辰，偏库之火。多火助之，吉，所谓同气之求，以资其不足。若 见戊辰、戊戌木生之，为贵格；忌壬辰、壬戌、丙午、丁未水最毒。《五 行要论》云：“甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达， 为文魁，利秋冬，不利于夏。”

> 甲辰年出生的人，对应的纳音五行是偏库之火。这种火如果有更多的火来相助，是吉利的，这就是所谓的同气相求，以补充其力量的不足。如果能见到戊辰大林木、戊戌平地木来生助它，那么就是尊贵的命格。最忌讳遇到壬辰长流水、壬戌大海水、丙午天河水、丁未天河水，这些水对甲辰火的克制最为严重。 《五行要论》中说：甲辰是天将之火，含有敏捷迅速、猛烈刚烈的气息。如果命局进入贵格，命主会才能出众、成为文章魁首。甲辰火利于秋冬季节，因为秋冬季节金生水，水克火，能适度克制火势，使其不致过于猛烈，而不利于夏季，夏季火势本就旺盛，甲辰火在夏季容易过于亢烈而失去平衡。

乙巳，临官之火。水不能克，盖水绝于巳；得水济之，则为纯粹。 若得二三火助之，亦佳。《五行要论》云：“乙巳火含纯阳巽发之气， 光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。”

> 乙巳年出生的人，对应的纳音五行是临官之火。这种火有个特殊之处，就是一般的水不能克制它，因为在五行十二长生中，水到巳位是处于绝的状态，力量很弱，难以对乙巳火形成克制。如果能得到水的适度济助，那么乙巳火就会变得纯粹平和。此外，若再有两三个火来相助，也是很好的情况，能让火势更旺，增强其力量。 《五行要论》中提到，乙巳火包含着纯阳巽发的气息，光辉充实。在春冬季节，木生火，火有生源，且气候寒冷，火能温暖，所以趋向吉利；而在夏秋季节，夏季火本身就旺盛，容易导致乙巳火过于亢烈，秋季金气旺盛，火克金，火会因此耗力，所以在这两个季节趋向凶险。

丙午、丁未，银汉之水。土不能克，天上之水，地金不能生也。生 旺太过，反伤于万物；死绝太多，又不能生万物。《五行要论》云：“丙 午，至崇之水，体南方温厚之气。禀之者类有道气虚变，颖异有为， 魁众出伦；丁未具足三才金数，得冲正之气。禀之者主精神气全，性 根高妙，尽变之道。”

> 丙午、丁未年出生的人，对应的纳音五行是银汉之水，这是天上的水，所以一般的土不能克制它，地上的金也不能生助它。这种水如果生旺之气太过，反而会对万物造成伤害，就像暴雨成灾会淹没庄稼等；但如果死绝之气太多，又无法滋养万物，如同久旱无雨，万物难以生长。 《五行要论》中说，丙午是至崇之水，体现了南方温厚的气息。禀赋这种水的人，类似有道之人，气质虚灵多变，聪慧异常，有所作为，能够在众人中出类拔萃。丁未水具足三才金数，得到了冲和中正之气。禀赋这种水的人，主精神饱满，气质纯粹，天性高深精妙，能够穷尽事物变化的道理。

戊申，重阜之土。木绝于申，不能克。若见金水多助，则富贵尊荣 之格也。

> 戊申年出生的人，对应的纳音五行是重阜之土。在五行中，木到申位是处于绝的状态，所以木无法克制戊申土。如果命局中见到金和水较多来相助，金能生水，水又能滋养土，那么就会形成富贵尊荣的命格。因为金生水是相生关系，水对土又有滋养作用，使得土气旺盛且流通有情，有利于命主获得富贵。

己酉，自败之土。其气不足，借火以相助之。见丁卯、丁酉火则吉， 切忌死绝。畏辛卯、辛酉木，灾蹇夭折。

> 己酉年出生的人，对应的纳音五行是自败之土。这种土自身气不足，需要借助火的力量来相助。如果遇到丁卯炉中火、丁酉山下火，能够得到火的生助，就是吉利的情况。但要切忌火处于死绝状态，因为那样就无法对己酉土起到帮助作用。同时，己酉土害怕辛卯松柏木、辛酉石榴木，因为木克土，尤其是在己酉土自身气不足的情况下，遇到这两种木，容易遭遇灾厄、蹇滞，甚至有夭折的可能。

庚戌、辛亥，渐成之金。不可见火，恐有所伤。若得水、土相之为 贵。阎东叟云：“庚戌，火墓之金，有刚烈自恃之暴。秋冬庶几沈厚， 春夏动生悔吝；君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。辛亥金禀干健、 纯明、中正之气，春、秋、冬三时吉，夏七吉三凶。贵格乘之，体仁 守义；若带刑杀，肆暴贪功。”

> 庚戌、辛亥年出生的人，对应的纳音五行是渐成之金。这种金质地还不够坚硬，所以不能遇到火，因为火会克金，容易对其造成伤害。如果能得到水的滋养和土的生助，则是比较尊贵的命格。 阎东叟说，庚戌是火墓之金，具有刚烈自恃的暴躁特性。在秋冬季节，金气旺盛，它或许能显得沉稳厚重；而在春夏季节，火木之气较旺，容易引发它的不良特性，产生悔恨和遗憾之事。对于君子来说，可能会执掌兵刑之权；对于小人而言，则会放纵犷悍的性情。辛亥金禀受了干健、纯明、中正的气息，在春、秋、冬三个季节比较吉利，夏季则七分吉利三分凶险。如果是贵格之人禀赋此金，会体仁守义；但如果带有刑杀之气，就可能会肆意施暴、贪图功利。

壬子，专位之木，癸丑，偏库之木。遇死绝则富贵、生旺则贫贱； 水多则夭折；金多土盛为佳。《五行要论》云：“壬子，幽阴之木，阳 弱阴盛，柔而无立，类仁水德。用事惟对以丙午水，则为水、木冲粹 之德，类入神仙异士标格，非常流也。”

> 壬子对应的是专位之木，癸丑对应的是偏库之木。这两种木的特点是，遇到死绝的状态反而可能带来富贵，处于生旺状态则可能导致贫贱。如果水太多，木容易被漂起，会有夭折的风险；而金多土盛对它们来说是比较好的情况，因为金能克木，适度的金可以修剪木使其成材，土能生木，为木提供滋养。 《五行要论》中提到，壬子是幽阴之木，阳弱阴盛，质地柔软而缺乏自立之性，类似仁爱的水德。在运用时，只有遇到丙午水，才会形成水木冲和纯粹的品德，具有这种命格的人就像神仙异士一样，有超凡脱俗的气质，不是普通之人。

甲寅，自病之水，乙卯，自死之水。虽然死病，土不能克，盖支干 二木可以制土。若见壬寅、癸卯之金，则为优裕。《五行要论》云：“甲 寅、壬戌二水为伏逆，阴胜于阳，主奸邪害物，惟济之以火土损益， 方成大器。”

> 甲寅对应的是自病之水，乙卯对应的是自死之水。尽管它们处于病、死的状态，但土却不能克制它们，这是因为干支中的甲木和乙木能够制约土。如果遇到壬寅金和癸卯金，金生水，水生木，形成循环相生的关系，那么命局就会比较优裕。 《五行要论》中说，甲寅、壬戌这两种水属于伏逆之水，阴气胜过阳气，主奸邪害物。只有通过火来暖局、土来制水，对其进行损益，才能成就大器。因为火可以平衡水的阴寒之气，土能适当制约水，使其不致泛滥成灾，从而让这种命格能够向好的方向发展。

丙辰，自库之土。厚且壮，喜甲辰火，恶戊辰木。此土凡木不能伤， 盖丙，火也，辰为火偏库，土已成器。惟嫌戊戌、己亥、辛卯、戊辰 之木。《五行要论》云：“丙辰土为正印，建五福吉会之德。禀之者类 皆亨大有为，不富即贵，惟犯冲者多为僧道。”

> 丙辰对应的是自库之土，这种土厚实且强壮。它喜欢甲辰火，因为火能生土，可使土性更加旺盛；而厌恶戊辰木，因为戊辰木是大林之木，气势较强，可能对丙辰自库之土造成克制。一般的木难以伤害到丙辰土，这是因为丙属火，辰为火的偏库，土已经如同成器之土，具有一定的坚固性和稳定性。但唯独嫌弃戊戌木、己亥木、辛卯木和戊辰木，戊戌木和己亥木是平地木，辛卯木是松柏木，它们与丙辰土相遇，可能会破坏土的稳定性或对其产生克制。 《五行要论》中提到，丙辰土为正印，具有建立五福吉会的品德。禀赋这种命格的人，大多能有所作为，不是富有就是尊贵。不过，如果遇到命局中有相冲的情况，那么命主大多会成为僧道之人，远离世俗的功名利禄。

丁巳，自绝之土。又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之乡，乘 天属之恩，故不为绝。木不能克，火多益佳。《玉宵宝鉴》云：“丁巳 含东南火德旺，数得之者，含容福寿。”

> 丁巳年出生的人，对应的纳音五行是自绝之土。然而又不能算作真正的“绝”土，原因在于这一土处于两个火的下方，就如同处在父母所在的家乡，凭借着上天所属的恩泽庇佑，所以不能算是“绝”的状态。一般的木无法克制这种土，而且火越多对这种土来说就越好。《玉宵宝鉴》中说道：“丁巳土蕴含着东南方向旺盛的火德，得到丁巳这种命数的人，具有包容宽厚的品性并且享有福寿。”

戊午，自旺之火，己未，偏库之火。居离明之方，旺相之地，其气 极盛，他水无伤。忌丙午、丁未天上之水。《五行要论》云：“己未， 衰火，含余藏宝之气，春夏之月，运入沈潜之乡，则明达峻敏，福庆 深远，夏得之，非和气也，秋得之，则先吉后凶。”

> 戊午年出生的人，对应的纳音五行是自旺之火；己未年出生的人，对应的纳音五行是偏库之火。它们都位居南方离卦所代表的光明方位，处于旺盛、得势的地方，火气极其强盛，其他的水难以对其造成伤害。但忌讳遇到丙午、丁未所对应的天上之水。 《五行要论》中说：“己未年对应的衰火，蕴含着剩余的、潜藏的宝气。在春夏的月份里，如果命运之气进入深沉潜藏的境地，那么命主就会明智通达、才思敏捷，福气和吉庆深厚而久远。如果是在夏天得到这种命格，并非是平和有利的情况；在秋天得到这种命格，就会先有吉利而后遭遇凶险。”

庚申、辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器。 若见甲申、乙酉水则入格。《玉宵宝鉴》云：“庚申，自绝木，为魂游 神变，遇此日生者，类非凡器，常格主赋性颖异，家族不羁，入贵格 则是英杰之才，立不世之功；辛酉，失位之木，木困金乡，乘之者涉 世多艰，惟对癸卯金则刚柔相济，挺拔出群，决取巍科。”

> 庚申、辛酉这两种纳音五行属木，（这里是）金处于木之上的情况，依靠金的作用来使木成为可用之材。忌讳再次遇到金，因为这样会导致损坏已经形成的“器具”（这里指木因金成器后，再遇金会被破坏）。如果遇到甲申、乙酉所对应的水，那么就会符合贵格的格局。 《玉宵宝鉴》中说：“庚申年对应的是自绝木，有魂魄游荡、精神变化的特性。遇到在庚申日出生的人，大多不是平凡之辈。一般格局的人，性格上会表现为天资聪颖、与众不同，家族也不受拘束；如果进入贵格，那就是杰出的英雄人才，能够建立非凡、不朽的功勋。辛酉年对应的是失位之木，木被困在金气旺盛的环境中，拥有这种命格的人，在人世间会经历许多艰难。只有遇到癸卯年对应的金，才能达到刚柔相济的状态，出类拔萃，必定能够在科举考试中取得优异的成绩（高中高科）。”

壬戌，偏库之水，癸亥，临官之水，名曰大海水。盖支干、纳音皆 水，忌见群水，虽壬辰水库亦不能当。不忌他土，死绝则吉，生旺则 泛滥无所归也。《玉宵宝鉴》云：“亥子，水之正位，壬戌气伏而不顺， 唯此水、土损益之，乃成大器。癸亥具纯阳之数，内体至仁，禀之者 天资夷旷，志气浩然，发为功案，利泽日时，带煞则凶狡之流。”又曰： 丙戌之土为福隆厚，火钟于此故也。己未、庚辰、戊辰、丁丑与此同 义。己未，火也，未中有墓木；庚辰，金也，辰中有墓土；戊辰，木 也，辰中有墓水；丁丑，水也，丑中有墓金，皆父母之气，各有所养。 此五者福壮厚以上，有鬼所伤，不为害，气成故也。

> 壬戌年出生的人，对应的纳音五行是偏库之水；癸亥年出生的人，对应的纳音五行是临官之水，也被称为大海水。这是因为其天干地支以及纳音都属水，忌讳遇到众多的水，即便壬辰年对应的水库之水也难以承受（过多水的冲击）。不忌讳其他的土，处于死绝状态反而吉利，如果处于生旺状态，就会泛滥成灾，没有归处。 《玉宵宝鉴》中说：“亥和子，是水的正位，壬戌水的气潜伏而不顺畅，只有通过水和土相互作用，进行增减调节，才能成就大器。癸亥水具有纯阳的气数，内在本质充满至仁之性，禀赋这种命格的人，天资豁达，心胸开阔，志气宏大，充满正气，能够建立功勋，带来恩泽，惠及当时。但如果带有煞气，就会成为凶狠狡诈之徒。” 又说：丙戌年对应的土福泽深厚，这是因为火气集中于此的缘故。己未、庚辰、戊辰、丁丑这几种情况与丙戌有相同的意义。己未年对应的纳音五行是火，未中藏有墓木（以木为墓库）；庚辰年对应的纳音五行是金，辰中藏有墓土；戊辰年对应的纳音五行是木，辰中藏有墓水；丁丑年对应的纳音五行是水，丑中藏有墓金。这些都包含着父母的生气，各自有所滋养。这五种情况，只要福泽达到深厚的程度以上，即便受到鬼神的伤害，也不会造成危害，这是因为它们的气场已经形成的缘故。

乙巳、戊午，乃盛炎之火。秋冬作德吉，春夏作刑凶。若仲夏暴炎 一发，旋即归燥竟焚，和而为咎。乙巳，临官之火，上有一木生之， 其气盛矣；戊午，自旺之火，若生秋冬，为温燠之气，为济物之德。 若生春夏，旺火复得阳位则作凶，生仲夏，为暴戾、刻忍、凶夭之流 也。

> 乙巳年出生的人，对应的纳音五行是临官之火；戊午年出生的人，对应的纳音五行是自旺之火，它们都属于旺盛炎热的火。在秋冬季节，这种火能表现出品德之吉，带来益处；而在春夏季节，就会表现出刑伤之凶，容易带来灾祸。 如果在仲夏时节，这种火的暴烈炎热一旦发作，很快就会归于干燥，最终导致焚烧，（这种过于激烈的状态）调和不当就会成为灾祸。 乙巳火是临官之火，上面有木来生助它，所以它的火气就更加旺盛了。 戊午火是自旺之火，如果出生在秋冬季节，它就会成为温暖和煦的气息，具有救济万物的品德。但如果出生在春夏季节，本身旺火又处于阳盛的位置，就会产生凶险。要是出生在仲夏时节，这种火就会表现得暴虐乖戾、刻薄残忍，拥有这种命格的人往往会是凶暴短命之辈。

乙卯、癸巳、丁酉、乙亥，水火虽死绝，却清明而妙佳。火死绝而 内明外晦，返照回光，水死绝而湛然清澈，可烛须眉，故却清明而妙佳。

> 乙卯年出生对应的纳音五行、癸巳年出生对应的纳音五行、丁酉年出生对应的纳音五行、乙亥年出生对应的纳音五行，这里面所涉及的水和火，虽然处于死绝的状态，但却有着清明而美妙佳善的特质。 火处于死绝状态时，内在明亮而外在隐晦，就如同光线返照回来，有回光返照的意味，看似熄灭却仍有内在的光明蕴含其中；水处于死绝状态时，呈现出清澈纯净、平静无波的样子，清澈到甚至可以映照出胡须眉毛，因此说它们是清明而美妙佳善的。也就是说，这几个年份所对应的水火虽看似处于不佳的死绝状态，但实际上有着独特且优良的内在特性。

壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。五行属五音，宫土者， 君也，商金者，臣也，角木者，民也。商太过则臣强，角太过则君弱。 故五音之中，常用四清以杀商角。庚申者，角木自绝也，壬寅者，商 金自绝也，性情得忠顺之道，故事君不逆，为臣不强。所以自紫微、 鸾台、凤阁以上官，切忌金木生旺之命，如是必不为之，为之亦不能 久，独台谏则可。若金木生旺而克破则不然。

> 壬寅年对应的纳音五行是金，具有这种命格的人侍奉君主不会忤逆违背。庚申年对应的纳音五行是木，具有这种命格的人作为臣子不会逞强专权。五行对应着五音，五音中的宫音对应着五行中的土，土就好比是君主；商音对应着五行中的金，金就如同臣子；角音对应着五行中的木，木代表着百姓。 如果商音太过强盛，就象征着臣子势力过强；角音太过强盛，就意味着君主的势力相对弱小。所以在五音之中，常常运用四清之音来抑制商音和角音的过度发展。庚申年对应的木，是角木处于自绝的状态；壬寅年对应的金，是商金处于自绝的状态。这样的命格在性情上能秉持忠诚和顺服的道理，所以侍奉君主不会忤逆，作为臣子也不会逞强。 因此，从紫微省（中书省）、鸾台（门下省）、凤阁（中书省）等以上的官职来说，一定要忌讳拥有金木生旺的命格。如果是这样的命格，必定无法担任这些官职，即使担任了也不能长久，只有御史台和谏院这类官职或许还可以（让金木生旺命格的人担任）。但如果金木生旺的命格又有相克冲破的情况，那就另当别论了。

庚申木、乙巳火，土金生而还不生；丙午水、癸卯金，木水死而还 不死。土生申而不生于庚申，水生申而不生于戊申，火生寅而不生于 甲寅，金生巳而不生于乙巳，木生亥而不生辛亥，盖生处而反受制也， 得之者夭寿；木死卯而不死于癸卯，土死卯而不死于丁卯，木死午而 不死于丙午，金死子而不于庚子，火死酉而不死于辛酉，盖死处得生 也，若得之者长寿。

> 庚申属木，乙巳属火，土金在某些情况下看似能生，但实际 “生而还不生”。例如，土理论上生金，金又生水，水生木，但庚申木处于一种特殊状态，土金虽有生木之理，却因庚申木的自绝等特性，使得这种相生关系不能正常发挥，即 “生处而反受制”，得到这种命格的人可能寿命不长。同理，丙午属水，癸卯属金，木水本应死，但实际 “死而还不死”。比如木死在卯，但癸卯之木因特殊的纳音组合等原因，在看似死的状态下又有生机，即 “死处得生”，拥有这种命格的人可能长寿。

戊子，支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，非神龙 不能有之；丙午，支干旺于南方，乃火之位，纳音属水，乃火中之水， 非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊子，无不贵。盖火中 生水，水中藏火，水火既济，精神运动，必灵异于人矣。

> 戊子，地支子在北方，是水的本位，天干戊属土，戊与子组合在北方水旺之地，而纳音属火，是水中之火，这种特殊的组合被认为非神龙不能拥有。丙午，地支午在南方，是火的本位，天干丙属火，丙与午组合在南方火旺之地，纳音属水，是火中之水，被视为非天河之水不能有此象。如果戊子年出生的人遇到丙午年的相关运势或命盘组合，或者丙午年出生的人遇到戊子年的相关情况，往往都有富贵之象。因为这种组合体现了火中生水、水中藏火的水火既济之象，水火相互交融、相互作用，使得人的精神气质等方面灵动活跃，必定比常人更具灵气和特质。

辛丑之土不嫌于木，戊戌之木不怕于金。何以辩之？丑中金库，木 不为鬼；戌中有火，金反受其殃。若戊戌之木，二土在上，一木在下， 埋在二土之内，尚未萌芽，不见其形，是土盛木弱。余皆仿此。

> 辛丑年纳音为土，戊戌年纳音为木。这里说辛丑之土不嫌于木，是因为丑为金库，金能克木，所以木对于辛丑之土来说，不能构成威胁，不会像在其他情况下木克土那样形成“鬼”（相克为鬼）的关系。 而戊戌之木不怕于金，是由于戌中有火，火克金，金反而受到火的克制，难以对戊戌之木造成伤害。并且戊戌之木，是两个土（天干戊为土，戌本身也属土）在上，一个木（地支戌中藏木）在下，木被埋在两个土之内，还没有萌芽，看不见其形状，呈现出土盛木弱的状态，所以金更难以对其产生作用。其他类似的纳音五行组合关系，也可以按照这样的思路和方法去分析和判断。

庚寅木、丁巳土不嫌金木之鬼。金至寅宫，虽为鬼而金绝在寅，故 不为鬼；木至巳宫，而巳有生金克木，故不为鬼。若庚寅木逢壬申金， 相冲受克。

> 对于庚寅木和丁巳土来说，它们不嫌金木之“鬼”。这是因为，金到了寅宫，虽然从五行相克的角度看，金克木，金可被视为木的“鬼”，但金在寅宫处于绝的状态，其力量很弱，所以无法对庚寅木构成实质性的威胁，也就不被视为真正的“鬼”。 同样，木到了巳宫，巳中有火，火能克金，同时巳也有生金克木的情况，但由于金在巳宫也并非处于强盛状态，且木受火的牵制，使得金克木的力量也被削弱，所以也不被视为木的“鬼”。 然而，如果庚寅木遇到壬申金，寅申相冲，金又克木，这种情况下就会受到克制和冲击。

庚午之土，乘南方旺火以养其形，戊申之土自生，庚子之土自盈， 不忌木鬼。盖木至午死，申绝子败，又自强之土何伤？

> 庚午之土，因为位于南方火旺之地，借助南方旺盛的火势来滋养自身的形体。戊申之土是自身有生助之能，庚子之土则是自身充盈。 这几种土都不忌讳木这个“鬼”。原因在于，木到午位是处于死的状态，到申位是处于绝的状态，到子位是处于败的状态，而庚午、戊申、庚子这几种土都是比较自强的土，木处于弱势，难以对它们造成伤害。

壬申，癸酉、庚戌、辛亥四金气壮，不嫌于鬼。戊子之火不畏其鬼， 水中霹雳之火，神龙有之，盖有水则雷方鸣，若逢丙午、于未天上水、 则有所忌；有相战之功。大凡本命支干受伤，则主六根不足，有始无 终，如丁巳见癸亥、壬子见戊午。

> 壬申、癸酉、庚戌、辛亥这四种金，气比较壮，所以不怕被克，也就是不嫌于“鬼”。这里的“鬼”是指克它的五行。 戊子纳音属火，是水中霹雳之火，被认为是神龙所拥有的火。因为一般情况下，有水才有雷，雷火相生。但是如果遇到丙午、丁未天上水，就会有所忌讳，因为戊子火与丙午、丁未水会相互交战。 大凡本命的天干地支受到伤害，就会主此人六根不足，做事有始无终。比如丁巳遇到癸亥，丁巳纳音是土，癸亥纳音是水，水克土，本命受伤；壬子遇到戊午也是如此，壬子纳音是木，戊午纳音是火，木生火，耗泄自身力量，也属于本命支干受伤的情况。

戊午、庚申，彼我得之，超异。庚申，石榴木，夏旺，故喜戊午。盖火官旺，而石榴木性得时，戊午乃旺极之火，喜于申，见天马相资 也。其神头禄者，即十干专位禄，乃阴阳专位，天地神会也。列八卦 之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化。故壬子之水应北方之 坎，丙午之火实南宫之离，所以丙午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为 冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理，坎离为男女精神之用也；壬 子得丙午，癸亥得丁巳，则先后火水，有未济之象，不如丁巳见壬子， 丙午得癸亥也。

> 戊午和庚申，若人得此命格，会超凡出众。庚申纳音为石榴木，夏季是木旺之时，所以庚申石榴木喜戊午。因为戊午是旺火，火为官星且处于旺相状态，而石榴木得时，又逢戊午旺极之火，且申中有天马星，与戊午相互资生，所以有此命格者较为特殊。 神头禄是指十干专位禄，代表着阴阳专位，天地神会。它揭示了八卦的真正根源，演绎着五行的成败，刚柔相互推移，有无相互合化。壬子之水对应北方的坎卦，丙午之火对应南方的离卦，所以丙午遇到壬子不被视为破局，丁巳遇到癸亥不被视为相冲，这是因为水火有相济之源，符合夫妇配合之理，坎离代表着男女精神的作用。然而，壬子得丙午，癸亥得丁巳，是先水后火或先火后水，有未济之象，不如丁巳见壬子、丙午得癸亥，因为后者水火既济的状态更为理想。

庚申、辛酉之金应西方之兑，甲寅、乙卯之木象东方之震，所以甲 寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之 神化也。木主魂，金主魄，二者左右，相间不合，若能金合，则神之 化生以无间也。若庚申得乙卯、辛酉得甲寅不为元辰，变通之用也。

> 庚申、辛酉纳音为金，对应西方的兑卦；甲寅、乙卯纳音为木，象征东方的震卦。所以甲寅遇到庚申不被视为刑克，乙卯遇到辛酉也不被视为相克为鬼，这是因为它们就像木女金夫的正常匹配，体现了左右方位的神奇变化和相互作用。 在传统文化中，木主魂，金主魄，二者分别处于左右不同位置，似乎相互间隔而不契合，但如果能够金与木相互配合，那么精神的化生就会没有阻碍。如果是庚申遇到乙卯、辛酉遇到甲寅，这也不被视为元辰（一种不吉的情况），而是体现了五行变通的作用，说明五行之间的关系并非绝对固定，存在着灵活变化和相互协调的可能性。

戊辰、戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚得，覆载含生，不得以为反吟。 戊辰、戊戌不为冲，土得正位，干守元会也。

> 戊辰、戊戌这两个干支组合，其纳音都属土，被认为是魁罡相会。它们象征着天地之间厚重的德行，有着承载万物、孕育生命的力量，所以不能将它们看作是反吟的情况。 戊辰与戊戌也不被视为相冲，因为土处于其正位，天干也坚守着原本的会合状态。在这种情况下，土的气场稳定而强大，体现出一种中正、厚实的特质，能够很好地发挥其承载和孕育的作用，而不会出现相互冲击、破坏的现象。

己丑、己未是贵神守忠贞，此四真土有万物始终之道，非大人君子， 熟能备此德？况神头禄各有神主之，左右运动于六合之中，盈缩于吉 凶之变也。

> 己丑、己未这两个干支，被认为是贵神守忠贞之象。这四种真土（戊辰、戊戌、己丑、己未）蕴含着万物从开始到终结的道理。 能具备这样品德的，若非有高尚道德和卓越才能的大人君子，很难做到。况且神头禄各自都有神明主宰，在天地六合之中左右运动，在吉凶变化中或盈或缩，体现出一种神秘而又有序的变化规律，彰显着天地间万物运行的微妙和复杂。这四种真土所代表的，不仅仅是五行中的土元素，更象征着一种稳定、承载、孕育万物且蕴含着深刻哲理的力量和品德。

己丑土为天乙贵人，己未土为太常福神，解百煞之凶，若得之，当 用为横财之喜。

> 己丑年纳音五行为土，它被视为天乙贵人（一种命理中的吉神，象征着能得到尊贵之人的帮助和庇护，带来好运和福气）。己未年纳音五行同样为土，被当作太常福神（一种能化解诸多凶煞之气的福神），可以解除各种凶煞所带来的凶险。如果有人命中拥有这样的格局（得到己丑、己未所对应的土），就可以把它当作是获得意外之财的喜事之兆。

戊辰为勾陈，戊戌为天空，土之神多迁改，居帅外藩，出镇边防， 有不常矣；丁巳为蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，有滑 稽之性；丙午为朱雀之神，应阳明之体，文词藻丽；甲寅为青龙之神， 博施济众，得四方之利；乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺党； 壬子为天后之神，主阴骘天德，容美多权；癸亥为玄武之神，乃阴阳 终极，有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超远之士，顺则安 平，逆则奸宄；庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道孤骞之 性，善中严外，色厉内荏，有仁义，好幽僻；辛酉为太阴之神，怀肃 杀之气，有清白之风，为文章利口，不世之才，然更各以亲疏休旺定 遇者之情性祸福。

> 戊辰年对应的神煞是勾陈，戊戌年对应的神煞是天空。土之神（勾陈和天空所代表的神）的情况多有变动更改，命主可能会任职于统帅之外的藩镇地区，或者外出镇守边疆，居处和职位常常不太固定。 丁巳年对应的是蛇之神，遇到凶险的情况时，蛇之神的特性会以凶险的方式发挥作用；遇到吉利的情况时，又会承接这份吉利。命中带有丁巳的人，大多会有因火星（荧惑星）带来的忧患，并且具有诙谐、善变的性格特点。 丙午年对应的是朱雀之神，朱雀对应着光明、阳明之体，命中有丙午的人往往擅长文词，文章辞藻华丽优美。 甲寅年对应的是青龙之神，青龙之神象征着广泛地布施恩泽，救济众人，拥有这种命格的人能够获得来自四方的利益。 乙卯年对应的是六合之神，六合之神主要掌管着生发、繁荣、昌盛之事，能使事物和谐、弱小的一方顺从团结。 壬子年对应的是天后之神，天后之神代表着暗中施恩、具备天德的特性，拥有这种命格的人容貌美丽且大多富有权谋。 癸亥年对应的是玄武之神，玄武代表着阴阳的最终极状态，有着潜伏隐藏的气息，行事风格就像水从下流淌一样。拥有癸亥命格的人，即使有很高的智慧，但如果不是气宇轩昂、志向高远的人，顺从这种命理趋势就会平安顺遂，违背则可能会做出违法乱纪之事。 庚申年对应的是白虎之神，这种神煞有利于从事武职方面的事业，而不利于文职方面。拥有庚申命格的人，有着坚守自己的道德理念但又有些孤傲不群的性格特点，外表严肃，内心却比较柔弱，有仁义之心，喜好幽静偏僻的地方。 辛酉年对应的是太阴之神，太阴之神怀有肃杀的气息，拥有清白的作风。命中带有辛酉的人，擅长写文章，口才伶俐，具备非凡的才能。然而，这些神煞所代表的特性，还要根据与命主关系的亲疏以及神煞自身的休囚或旺盛状态，来确定遇到这些神煞的人的性格、祸福情况。


[甲子乙丑海中金] 
海中金者，宝藏龙宫，珠孕蛟宝，出现虽假于空冲，成器无借乎火 力，故东方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙选有珠藏渊海格，以甲子见 癸亥，是不用火；逢空有蚌珠照月格，以甲子见己未，是欲合化互贵。盖以海金无形，非空冲则不能出现，而乙丑金库，非旺火则不能陶铸 故也。如甲子见戊寅、庚午，是土生金，乙丑见丙寅、丁卯，是火制 金。又天干逢三奇，此等格局，无有不贵。

> 海中金，就像是龙宫中的宝藏，是蛟宝孕育珍珠的地方。它的出现虽然借助于天空星象的冲击变化，但要成为有用的器物却无需借助火力的熔炼。所以东方朔将其命名为蛤蚌，是很有道理的。在妙选格局中有珠藏渊海格，例如甲子年出生的人遇到癸亥年，这是因为此格局不用借助火的力量；还有逢空有蚌珠照月格，像甲子年出生的人遇到己未年，这是希望通过天干地支的合化而相互显贵。这是因为海中金无形无质，若没有天空星象的冲击变化就无法出现，而乙丑年属于金库，若没有旺盛的火就无法进行陶铸。比如甲子年出生的人遇到戊寅年、庚午年，这是土生金的格局；乙丑年出生的人遇到丙寅年、丁卯年，这是火制金的格局。另外，如果天干遇到三奇（乙丙丁或甲戊庚等），具有这样格局的人，没有不尊贵显达的。

[壬寅癸卯金泊金]
金泊金者，润色杯盘，增光宫室，打薄须借乎别金，描彩必假乎水 力。此金甚微，非木则无所依。以平地为上，有此不宜见火，有火主 夭。遇太阳为日间之显，二火相反，不宜同见。山下、山头，有清水 助之，亦吉。惟忌炉火，就位相克。此金体薄，不能反源定夭，限运 同论。井泉、涧下、天河水清，日时喜见，须月令有木，方吉；溪流、 大海水浊，见溪流主漂荡，见大海无木为基，主凶残。金遇剑锋、钗 钏，可以装饰，有辅成造化之理，故喜见；砂海、白蜡无益，有火济 之，亦吉，无则终凶。城头、壁上二土有靠安身，城头多主寄人，壁 上加木则贵，再遇灯火辉光照耀，主权贵。丙戊土中藏火，干支却不 宜太炎，亦为贵格，考妙选。金命而遇戊寅，昆山片玉格也；癸卯而 遇己卯，玉兔东升格也，与前海金同。

> 金泊金，就像是用来润色杯盘、为宫室增添光彩的金箔。将其打薄必须借助其他金属的力量，而描绘色彩则必定要依靠水的助力。这种金非常细微，若没有木，它就没有依托之处。以平地木为最佳依托，有金泊金的命局不宜见到火，见到火则主人寿命不长。遇到太阳火则是在日间显耀，但是太阳火与其他火性相反，不宜同时出现。如果遇到山下火、山头火，若有清水相助，也是吉利的。唯独忌讳炉火，因为炉火会与金泊金在本位上相克。金泊金质地轻薄，无法返回本源，若遇克害必定夭折，在大运和流年中遇到同样如此论断。 井泉水、涧下水、天河水清澈，日柱和时柱若能见到，是比较吉利的，但必须月令中有木，才为大吉；溪流水、大海水浑浊，见到溪流水主漂泊动荡，见到大海水若没有木作为根基，主性格凶残。金泊金遇到剑锋金、钗钏金，能够起到装饰的作用，有辅助成就造化的道理，所以喜欢见到；而砂中金、白蜡金对金泊金没有益处，若有火来救济，也是吉利的，没有火则最终为凶。城头土、壁上土可以让金泊金有依靠得以安身，遇到城头土大多主寄人篱下，遇到壁上土再加上有木，则主尊贵，若再遇到灯火辉光照耀，主有权有贵。丙戊这两个天干所对应的土中藏有火，干支却不宜过于炎热，也是一种贵格。按照《妙选》中的说法，金命之人遇到戊寅，是昆山片玉格；癸卯年出生的人遇到己卯，是玉兔东升格，这与前面提到的海中金的一些格局情况相同。

[庚辰辛巳白蜡金]
白蜡金者，昆山片玉，洛浦遗金，交栖日月之光，凝聚阴阳之气， 形明体洁，乃金之正色也。此金惟喜火炼，须炉中炎火。然庚辰见之， 若无水济，主贫夭，辛巳却以贵论，缘巳是金生之地，见丙寅化水逢 贵故也；山下火生早，主荣贵，亦须水助方得。井泉、大溪俱为贵格。 庚官在丁，辛官在丙，故庚见丁丑，官贵俱全；辛见丙子，不如癸巳 更清，不贵即富。论中见木，逢多无益，以此金不能相克。若柱遇无 气之火，却要木生，有禄马贵人方吉。见土只宜磨砌，方成器物，则 吉，别土无用。金忌海砂，为汨没，日时逢火则荣。若见清金，加水 相助，火亦不爱，只怕冲刑。妙选有哨风猛虎格，以此金日时遇辛巳 或乙巳是也。

> 白蜡金，如同昆山的一片美玉，洛浦遗留的金子，交相辉映着日月的光辉，凝聚着阴阳的气息，外形明亮、质地纯洁，是金的纯正颜色。这种金只喜欢被火锻炼，而且必须是炉中的炎火。然而，庚辰日出生的人遇到白蜡金，如果没有水来救济，主贫穷夭折，而辛巳日出生的人遇到白蜡金却以贵论，因为巳是金的长生之地，遇到丙寅炉中火能化水，从而逢贵的缘故；山下火如果出现得早，主荣华富贵，但也必须有水来帮助才行。井泉水、大溪水遇到白蜡金都属于贵格。 庚的官星在丁，辛的官星在丙，所以庚日出生的人见到丁丑，是官贵俱全；辛日出生的人见到丙子，不如见到癸巳更为清纯，不是显贵就是富有。如果命局中见到木，遇到太多也没有益处，因为白蜡金不能克制木。如果柱中遇到没有生气的火，却需要木来生火，并且有禄马贵人出现才吉利。见到土只适合用来磨砺打造，使白蜡金成为器物，这样才吉利，其他的土没有什么用处。白蜡金忌讳海中金和砂中金，因为会被埋没，日柱和时柱如果遇到火则会荣耀。如果见到清秀的金，再加上有水相助，火也不会为害，只是害怕遇到冲刑。在《妙选》中有哨风猛虎格，就是指白蜡金在日柱或时柱遇到辛巳或乙巳的情况。

[甲午乙未砂中金]
砂中金者，刚形布地，宝质藏砂，直教陶洗为珍，必须因人始贵。 此金非炉火则不能制，但甲午见丙寅，寅中火生，寅午合局，柱无长 生之土则燥，更值木助。主疾夭；丙午纳音虽水，而支干纯火，加逢 尤凶。山头、山下、覆灯三火既有木生，克制此金，又须清水济之， 决主少年荣贵。戊子、己丑龙火相逢，子午有交媾之妙，甲己有合化之理，主贵，杂以凡火则不为奇。水惟宜井泉、涧下、天河，清静则 吉；长流、大海，动而不静，并见则金泛不安；海水尤忌，见木有何 关系？火衰却喜生扶，更有禄马贵人互换朝拱为上，如柱无火，逢一 二木则危。若甲午见己巳，是谓采精金于黄碛，乃贵格也；金生于砂， 得造化则吉，若更逢砂土，反有埋没之忧；路旁、大驿亦有所忌，有 火庶几；城头戊寅，乙未喜见，谓之采精金于青沙，乃贵格也。唯丙 戌之土中藏火库，乃喜见之金，为同类最喜，清气为上。海中，白蜡 有火制亦得。

> 砂中金，其刚硬的形体遍布大地，珍贵的本质隐藏在砂中，只有经过淘洗才能成为珍宝，也必须依靠他人才能显贵。这种金如果没有炉火就不能被制伏，但甲午日出生的人遇到丙寅，寅中火生，寅午又合局，如果柱中没有长生之土就会干燥，再加上有木相助，主疾病夭折；丙午纳音虽然是水，但其干支纯火，遇到砂中金更加凶险。 山头火、山下火、覆灯火这三种火，因为有木来生火，会克制砂中金，所以又必须有清水来救济，这样的人必定主少年荣华富贵。戊子、己丑霹雳火相逢，子午有交媾的奇妙，甲己有合化的道理，主显贵，如果夹杂一般的火就不足为奇了。 水只适宜井泉水、涧下水、天河水，水质清澈则吉利；长流水、大海水流动而不安静，与砂中金同时出现则金会漂浮不安；尤其忌讳海水，见到木又有什么关系呢？火衰弱时却喜欢被生扶，再有禄马贵人相互换拱卫则为上等格局，如果柱中没有火，遇到一二棵木就危险了。 如果甲午日出生的人见到己巳，这叫做从黄沙中采得精金，是贵格；金生于砂中，得到造化就吉利，如果再遇到砂土，反而有被埋没的忧虑；路旁土、大驿土也有所忌讳，有火还差不多；城头土戊寅、乙未日出生的人见到砂中金则喜，这叫做从青沙中采得精金，是贵格。只有丙戌的土中藏着火库，是砂中金最喜欢见到的，因为是同类，最喜欢清气为上。海中金、白蜡金如果有火来克制也可以。

[壬申癸酉剑锋金]
剑锋金者，白帝司权，刚由百炼，红光射于斗牛，白刃凝于霜雪。 此金造化，非水不能生，大溪、海水，日时相逢为上格；井泉、涧下， 有霹雳助或得乙卯之雷方好，若无雷雳，亦金白水清格也。秋生更吉， 日时遇长流在壬辰，为宝剑化为青龙，癸巳亦得。此剑不能通变。然 癸丑为剑气冲头，最吉。松柏杨柳亦吉，但多聚散；大林、平地嫌 有土制，主劳苦。火见神龙，阴阳交遇，如壬申逢己丑、癸酉逢戊子， 方为上格。遇天上、炉中二火，无水救则夭。诸土见皆不吉，以其埋 没，只壁上、城头有磨锋淬砺之用，此二土则可。金喜同类，如壬申 见壬申，癸酉见癸酉，有木制之，是谓盘根错节，所以别利器也。无 木主带疾。大抵剑锋乃金之最利者，只宜水，不宜火刑，如见寅己三 刑，全者大凶。

> 剑锋金，如同白帝掌管权力，经过百炼而成，其红光可射向斗牛星宿，白刃似凝结了霜雪的寒光。这种金的造化，没有水就不能生，大溪水、海水在日时相逢是上等格局；井泉水、涧下水，有霹雳火相助或者得到乙卯日的雷木才好，如果没有霹雳火，也是金白水清的格局。秋季出生更为吉利，日时遇到长流水在壬辰，是宝剑化为青龙的吉象，癸巳日遇到也可以。此剑之金不能通变，然而癸丑日出生是剑气冲头，最为吉利。 遇到松柏木、杨柳木也吉利，但多有聚散；遇到大林木、平地木则嫌有土来克制，主辛劳困苦。遇到火如神龙，阴阳交遇，如壬申日逢己丑时、癸酉日逢戊子时，才是上等格局。遇到天上火、炉中火，没有水来救助就会夭折。遇到各种土都不吉利，因为会被埋没，只有壁上土、城头土有磨锋淬砺的作用，这两种土可以。金喜欢同类，如壬申日见壬申日、癸酉日见癸酉日，有木来克制，这叫做盘根错节，是用来甄别利器的。没有木则主带疾病。大抵剑锋金是金中最锋利的，只适宜见水，不适宜见火来刑克，如见到寅巳三刑俱全，那就大凶。

[庚戌辛亥钗钏金]
钗钏金者，美容首饰，增光腻肌，偎红倚翠之珍，枕玉眠香之宝， 此金藏之闺阁，唯宜静水，井涧、溪流，见之皆吉，多见则泛，海水 贫夭；天河辛亥见之无妨，丙午真火，庚戌所忌，以午戌凑成火局， 有伤此金故也。太阳火日生显耀，覆灯火夜间显耀，故皆宜见，但甲 辰乙巳与庚戌辛亥相冲，阴阳交见为妙，戊子己丑与丙午丁未相持， 二火忌迭，见之非贫即夭。炉中火庚戌最忌，辛亥见之，丙辛化水， 稍吉。山下、山头俱不宜见。若有水济，亦可。柱中有水，此金入于 匣中，有福贵方吉。土见砂中，相生相养，更有涧下水助，荣华富贵。 

> 钗钏金，就像是精美的美容首饰，能够增添光彩、滋养细腻肌肤，是依偎在美人红颜旁、倚靠在翠袖边的珍贵之物，也是枕着美玉、安睡于芬芳之中的宝贝。这种金如同被珍藏在闺阁之中，只适宜遇到平静的水，井泉水、涧下水、溪流水，遇到这些水都是吉利的，但如果遇到过多的水就会泛滥漂浮。遇到大海水的话，主贫穷和夭折；遇到天河水，辛亥年出生的人遇见没有什么妨碍，但丙午年出生的人遇到就会有问题，因为庚戌钗钏金最忌讳的就是丙午年的真火，原因是午和戌凑成了火局，会伤害到这种金。 太阳火如果是在白天出生时遇到，会使钗钏金显耀；覆灯火如果是在夜间出生时遇到，也会让钗钏金显耀，所以这两种火都适宜遇到。不过甲辰、乙巳与庚戌、辛亥会相互冲克，如果阴阳交互出现是比较好的。戊子、己丑与丙午、丁未会相互对峙，如果这两种火重叠出现，遇到的人不是贫穷就是夭折。炉中火中庚戌年的炉中火是钗钏金最忌讳的，辛亥年出生的钗钏金遇到炉中火，因为丙辛能化水，稍微吉利一些。山下火和山头火这两种火，钗钏金遇到都不合适。但如果有水来救济调和，也还可以。如果命柱中有水，就好像这种金被收入了匣子中，只有在拥有富贵的情况下才吉利。遇到砂中土，钗钏金和砂中土相生相养，如果再有涧下水的助力，就会获得荣华富贵。

[戊子己丑霹雳火]
霹雳火者，一缕毫光，九天号令，电掣金蛇之势，云驱铁马之奔。 此火须资风水雷方为变化，若五行得值一件，皆主亨通。如日时见大海，癸亥为引凡入圣，己丑为上，戊子次之；见大溪，乙卯为雷火变 化，己丑为吉，戊子忌之；辰巳为风运中，遇之尤佳；天上水名为既 济，主吉，遇之者禀性含灵，聪明特异，长流无用，涧下虽就位相克， 此神火也，不忌，有风亦显。五行见木，辛卯有雷，大林有风，平地 有天门，与此火相资，余木无用。土见路旁，加巽则吉，砂中，丁巳 有风，己卯有雷，得泉助之，亦主贵显。剑金加水，海金遇风，蜡金 逢涧，皆吉，余金无用。见炉中丁卯为吉，戊子逢丙寅，太燥性凶， 主夭。己丑见丙申却得，戊子忌之；灯火，东南巽地，有风最宜；戊 午己未天上火，日时遇之，防刑克。再考妙选，有烈风雷雨格，即霹 雳见天河是也，有天地中分格，即戊子见戊午是也，有雷霆得门格， 即戊子己丑日时遇卯是也。

> 

[丙寅丁卯炉中火]
炉中火者，天地为炉，阴阳为炭，腾光辉于宇宙，成陶冶于乾坤。 此火炎上，喜得木生，惟平地之木为上，以丙寅见已亥，谓之天乙贵， 见戊戌，谓之归库，故吉，丁卯次之。然丙寅火自生，无木庶几，丁 卯火自败，若无木则凶，且此火以金为用，更得金来，方应化机，但 丁卯无木而更遇金，主劳苦之命。夫寅见木多火，炎而无水制，主夭， 卯见三、四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见 之多主凶暴或疾夭。若天地原有水制，亦主中寿，丁卯无妨。此火虽 喜得金为财，内剑金寅见之稍可，丁卯火既自败，又到申酉而死绝， 如何能克！非贫即夭。海中、砂蜡诸金，须资木生，方喜见之，钗泊 无用。见土须先有金与木，却喜土以宿之，不至太燥。如城头、屋壁 皆成器之土，方好见水，命中先爱木，不然火多喜逢之。天上清水， 寅命遇之为吉，卯中无木则嫌；大海，丙寅见壬戌为福库，见癸亥为 官星，带合半凶半吉；井涧、溪流皆凶，有木不在此论。火见同类， 若日月上衰败则吉；霹雳火本自无益，若得木生，更日时有海水则宜， 无木遇水，凶；天上火须有屋土遮之，灯火巽风，又为鼓舞，亡神须 兼造化，断如丙寅、丁酉、已酉、丙寅火为无气，不失大贵，如丙寅、 甲午、己已、丙寅则漂泛不安。

> 霹雳火，就像那一缕细微却耀眼的毫光，是来自九天之上的号令，有着闪电般金蛇飞驰的气势，又似云朵驱赶着铁马奔腾。这种火必须借助风、水、雷才能产生神奇的变化，如果在五行之中能得到其中任何一样相助，命主都会一生亨通顺利。 比如日柱和时柱遇见大海水，癸亥年的大海水能够引导凡俗之人超凡入圣，己丑年的大海水遇霹雳火是上等的情况，戊子年的大海水次之；遇见大溪水，乙卯年的大溪水与霹雳火相遇，是雷火交相变化的吉象，己丑年的大溪水遇霹雳火也吉利，而戊子年的大溪水就忌讳与霹雳火相遇；辰巳方位代表着风运，如果能遇到，那就更好了。 遇见天上水，这种组合被称为水火既济，主吉利，遇到的人天生秉性灵秀，聪明过人，与众不同。长流水对霹雳火来说没什么作用，涧下水虽然与霹雳火在本位上相克，但因为这是神火，所以并不忌讳，若有风相助还能显露出其威力。 五行中遇到木，辛卯年的木带有雷气，大林木带有风象，平地木象征着天门，它们与霹雳火相互资助，其他的木就没什么作用了。遇到土，若遇到路旁土，再加上有巽卦所代表的风相助就吉利；遇到砂中土，丁巳年的砂中土有风象，己卯年的砂中土有雷象，如果能得到泉水的助力，也会让命主尊贵显达。 遇到剑锋金再加上水，遇到海中金又遇到风，遇到白蜡金又逢涧下水，这些组合都吉利，其他的金就没什么用处了。遇到炉中火，丁卯年的炉中火与霹雳火相遇吉利，戊子年的霹雳火遇到丙寅年的炉中火，火气太燥，性质凶险，会导致夭折。己丑年的霹雳火遇到丙申年的炉中火可以，戊子年的霹雳火就忌讳遇到；遇到覆灯火，在东南巽卦方位，有风的话最为适宜；遇到戊午、己未年的天上火，如果在日柱和时柱遇到，要防备刑克。 再参考《妙选》中的说法，有烈风雷雨格，就是指霹雳火遇到天河水的情况；有天地中分格，就是指戊子年遇到戊午年的情况；有雷霆得门格，就是指戊子年、己丑年出生，日柱和时柱遇到卯木的情况。

[甲辰乙已覆灯火]
覆灯火者，金盏光，玉台吐艳，照日月不照之处，明天地未明之时。 此火乃人间夜明之火，以木为心，以水为油，遇阴则吉，遇阳则不利。凡日时最忌再见辰已，地支有冲，恐风吹灯灭，主夭。或以戌亥，子 丑为阴，或以自未至亥为阴。五行见木为根本，凡木皆好，更得官星、 禄贵相扶，干头化水，尤吉；限运遇相助，主大贵。水以井泉、涧下 为真油，长流假油，妙选有暗灯添油格，即此理也；大海、河水则不 可以为油，遇者主寻常。大凡此火，见水须资木，不喜长生旺气，水 太泛，反凶。命值泊金照耀，最为清贵，亦须水木相资，方能显达； 砂中、钗钏二金皆吉；剑锋一金，谓之灯花拂剑，尤吉；蜡金不宜。 五行见土，须防克破。若壁土可以安身，屋土可以覆庇，日时并见， 主福贵，砂土有木，亦主衣食，余土无用。火爱同类，却怕风吹。霹 雳为龙神变化之火，必带风来，此火难存；天上、炉中二火相见，最 凶。再考妙选，有魁星格、指南格，以甲辰生人，日时遇午未为是； 有火土入堂格，以此火怕风，日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在屋中， 更得添油，尤贵。

> 覆灯火，如同金盏中闪耀的光芒，在玉台上绽放艳丽的光彩，能够照亮日月所不能照到的地方，点亮天地间还未明亮的时刻。这种火是人间夜晚照明的火，以木作为它的核心，以水作为它的灯油，遇到属阴的事物就吉利，遇到属阳的事物就不利。 凡是在日柱和时柱上最忌讳再见到辰巳，因为地支如果有冲克，恐怕会像风吹灯灭一样，主夭折。有人认为戌亥、子丑属阴，也有人认为从己未到亥时属阴。 在五行中遇到木是其根本，凡是木都好，如果再能得到官星、禄贵的扶持，天干还能化水，就尤其吉利；在大运和流年中遇到相助的情况，主大富大贵。 水以井泉水、涧下水作为真正的灯油，长流水是假油，《妙选》中有暗灯添油格，就是这个道理；大海水、河水就不能作为灯油，遇到的人命运一般。 一般来说，这种火遇到水必须依靠木，不喜欢处于长生旺气的状态，水如果太泛滥，反而凶险。如果命中遇到金箔金的照耀，最为清高显贵，也必须水木相互资助，才能显达；遇到砂中金、钗钏金都吉利；遇到剑锋金，被称为灯花拂剑，尤其吉利；白蜡金则不适宜。 在五行中遇到土，必须防备被克破。如果是壁上土可以安身，屋上土可以覆盖庇护，如果日柱和时柱都见到，主富贵，砂土中有木，也主有衣食保障，其他的土没什么用。 覆灯火喜欢遇到同类之火，却害怕风吹。霹雳火是龙神变化的火，必定会带着风来，这种火很难留存；遇到天上火、炉中火，最为凶险。 再参考《妙选》，有魁星格、指南格，以甲辰年出生的人，日柱和时柱遇到午未为符合条件；有火土入堂格，因为这种火怕风，日柱和时柱遇到丙戌、丁亥屋上土，那么就如同灯在屋中，再能得到添油（遇到合适的水），就尤其显贵。

[戊午己未天上火]
天上火者，温暖山海，辉光宇宙，阳德丽天之照，阴精离海之明， 戊午为太阳则刚，己未为太阴则柔，或以为夏日则刚，冬日则温，诬 也。俱要戌亥为天门，卯酉为出入之门，东南为行陆之地则吉。此火 见木谓之震折，要日时有风与水方得。大林木有辰已，松柏石榴有 卯酉，故惟此三木主贵。午见木多犹可，未三、四木，劳苦之命也。 见金且能照耀，不能克济。钗金有戌亥，泊金有寅卯，主吉；剑金为 耀日月之光，必主少年登第；余金则殃。水宜涧下，须戊午见丁丑， 已未见丙子，阴阳交互，方为福贵，柱中更有木滋生，富贵双金；大 溪有乙卯，井泉有已酉，出入得门，皆吉；天河雨露相济，不以就位 克论，戌午见丁未，亦吉，丙午则不明。火爱灯头，再有别火则燥； 霹雳带云雨则日月无光，故主昏蒙；炉中午忌丙寅，以午为刚火，才 见丙寅，便为火生之地，若无清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍可；土 见砂中，有巽风相假；路旁、城屋皆吉，柱中更有金木相助，尤吉。 考妙选，戊午遇卯，已未遇酉，为日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为 正，已卯、丁卯次之，酉以乙酉、癸酉为正，已酉、丁酉次之；有日 出扶桑格，即日分秀，再见已午日时；有日轮当表格，以戊午生于午， 日逢已午日，又以戊午见戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀， 而酉得乙癸是也；有月照寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，然必秋生为贵；有月桂芬芳格，是已未生人，柱有三、四木拱集，与桂 林一枝，同桂林以少为贵，芬芳以多为贵，义各有所取也。再考凶格 中，太阳损明，戊午不禁于水溢，是嫌水盛；太阴薄食，已未岂堪于 土多？是嫌土重也。须如是并参，方尽其理。

> 天上火，其势温暖山海，光辉照耀宇宙，有着如同阳德丽天般的照耀，以及阴精离海般的明亮。戊午如同太阳，性质刚健；己未如同太阴，性质柔顺。有人认为夏日的天上火刚健，冬日的天上火温和，这是不正确的。此火都需要戌亥为天门，卯酉为出入之门，生于东南行陆之地则为吉。 此火遇见木，称之为震折，需要日时上有风与水才行。大林木有辰巳，松柏木、石榴木分别有卯酉，所以只有这三种木主贵。午火遇见较多的木还可以，未土遇见三四棵木，则是劳苦之命。遇见金，此火能照耀金，但不能克制金来成就自己。钗钏金有戌亥，金箔金有寅卯，遇见主吉；剑金能耀日月之光，遇见必主少年登第；其余的金遇见则有灾殃。 水适宜涧下水，必须是戊午遇见丁丑，己未遇见丙子，阴阳交互，才是福贵之象，柱中如果再有木来滋生，更是富贵双全；大溪水有乙卯，井泉水有己酉，水火出入得门，都为吉；天河水与天上火雨露相济，不以就位相克来论，戊午见丁未，也为吉，丙午则火不明。火喜爱灯头火，再有别的火则会干燥；霹雳火带着云雨则会使日月无光，所以主昏蒙；炉中火，午火忌讳丙寅，因为午为刚火，一见到丙寅，便是火生之地，如果没有清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍好一些。 土遇见砂中土，有巽风相助；路旁土、城壁土都吉，柱中如果再有金木相助，更为吉利。考妙选，戊午遇卯，己未遇酉，为日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为正，己卯、丁卯次之，酉以乙酉、癸酉为正，己酉、丁酉次之；有日出扶桑格，即日分秀，再见己午日时；有日轮当表格，以戊午生于午日，日逢己午日，又以戊午见戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀，而酉得乙癸；有月照寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，然而必须是秋生才贵；有月桂芬芳格，是己未生人，柱中有三四棵木拱集，与桂林一枝不同，桂林以少为贵，芬芳以多为贵，意义各有不同的取向。再考凶格中，太阳损明，戊午不能承受水多，是嫌水太盛；太阴薄食，己未怎能承受土多，是嫌土太重。必须如此综合参考，才能穷尽其理。

[丙申丁酉山下火]
山下火者，草间熠耀，花理荧煌，寒林缀叶之光，隔幔点衣之彩， 方朔以荧火名之，故妙选有荧火照水格，遇秋生则贵，为卿监，是以 此火喜水，地支逢亥子，或纳音水更逢申酉月是也。或以山下之火最 喜木与山，更得风来增辉为贵，又不以荧火论矣。大林木有辰已为风， 桑柘木有癸丑为山，松柏平地最吉，更得风助，主贵，若风多吹散， 主夭。水爱井泉、涧下，有木相资，主爵位崇显，大海水不宜，然有 山亦应贵格。寅卯为东方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯为震，有 风，见之不佳。若无火无山，更加霹火，主夭。天上水为骤雨，此火 不宜相见，若先得山水滋助，亦无大害。命里有金，以清秀为吉，无 木多逢，以窃气论之。乙丑为山，主贵；余金若无克破，遇贵人禄马， 只以财论。土见砂中，辰已有风，若有木有山加助，主大贵，无则虚 名。火忌太阳，霹雳、灯头，是巽主光显大都。五行有火，须资木则 吉，限数喜忌，俱依此断。

> 山下火，就如同草丛间闪烁的微光，花朵间明亮的光辉，是寒林中点缀在树叶上的光芒，也是隔着帷幕映照在衣服上的斑斓色彩。东方朔用萤火虫的光来形容它，所以在《妙选》中有“萤火照水格”。如果命主在秋天出生，就会显贵，能够担任卿监这样的官职。因此，这种山下火喜欢水，当地支中遇到亥、子，或者纳音为水，并且又逢申、酉月的时候就是吉利的情况。 也有人认为山下火最喜欢木和山，如果再有风来增添光辉，那就更显贵了，此时就不能仅仅以萤火虫的光来简单看待它了。大林木有辰、巳，辰、巳在十二地支中与风相关；桑柘木有癸丑，癸丑可视为山；松柏木在平地的情况最为吉利，若再有风来相助，命主就会显贵。但如果风太多，把火吹散了，就会导致命主夭折。 在水中，山下火喜爱井泉水、涧下水，如果再有木来相互资助，那么命主会有崇高显达的爵位。大海水不适宜，然而如果有山的配合，也能符合贵格的条件。寅、卯方位属于东方，是木旺盛且火能生发的地方，只有甲寅水是吉利的，而乙卯属震卦，震有风的特性，山下火见到乙卯就不太好。如果命中既没有火又没有山，再加上有霹雳火，就会导致命主夭折。 天上水如同骤雨，山下火不适宜与它相遇，如果事先能得到山和水的滋养扶助，那也不会有太大的危害。命里有金，以清新华美为吉利，如果没有木却频繁遇到金，就按照金会盗泄火的元气来论断。乙丑可视为山，遇到乙丑金，命主显贵；其余的金，如果没有被克破，并且遇到贵人、禄神和马星，那就只从财运方面来论断。 遇到土时，若为砂中土，且有辰、巳（代表风），如果再有木和山的助力，命主会大富大贵，没有的话就只有虚名。山下火忌讳太阳火、霹雳火和灯头火，因为在巽卦所代表的方位，这些火大多主光明显耀（但对山下火不利）。五行中有火的情况下，必须借助木的资助才吉利，对于大运和流年的喜忌，都依照这个原则来判断。

[甲戌乙亥山头火]
山头火者，野焚燎原，延烧极目，依稀天际斜晖，仿佛山头落日， 此乃九月烧荒，衰草尽烬之火也。大概宜山木与风木，喜大林、松柏， 以辰已有风，寅卯归禄，更得癸丑为山上木，主贵。无山则木无所依， 火无所见，纵有风亦不光显，余木无用，只以禄马看。水宜涧下，多 为交泰，主吉，井泉清水，有木助之，亦吉；大溪，甲戌见甲寅，乙 亥见乙卯，却真禄俱吉；天上须有雨露，而火到午未得地，再得清水 济之，不至于燥，主福，不然则夭；大海就位相克，最凶，有山逢之， 稍得。日时见金为财，须有山木助之则吉，无则凶。见土惟砂中有巽， 能扬此火，别土无益。大凡此火无木见害，多是下贱之命。见火炉中 太炎，霹火凶害，太阳昏蒙，山下战刑，皆所不宜，命带二、三火， 如限数逢木，主祸生不测，或夭，大都此火大怕刑冲。

> 山头火，就像是野外燃烧的大火，火势蔓延，能烧尽整个原野，放眼望去都是熊熊烈火。又仿佛天际那一抹倾斜的余晖，也恰似山头即将落下的太阳。这就如同九月烧荒时，衰败的野草都被烧得化为灰烬的火焰。 大体上来说，山头火适宜遇到山上的木和风木，喜欢大林木和松柏木。因为辰巳代表风，寅卯是木的归禄之地，如果再能遇到癸丑（癸丑纳音为桑柘木，可视为山上之木），那么命主就会显贵。如果没有山，那么木就没有依靠，火也难以显现出其威势，纵然有风，也无法光明显达，其他的木没有什么用处，这种情况下就只能从禄神和马星的角度来看待命运了。 在水中，山头火适宜遇到涧下水，大多会形成交泰的局面，主吉利。井泉水清澈，如果有木来相助，也是吉利的。对于大溪水来说，甲戌日出生的人遇到甲寅时，乙亥日出生的人遇到乙卯时，都是真禄的情况，都吉利。遇到天上水，必须要有雨露的滋润，而且火到午未的位置就到了火的得地之位，此时再得到清水的滋养，使火不至于过于干燥，就主有福运，不然的话就会夭折。遇到大海水，因为在本位上相克，所以最为凶险，如果有山来中和，会稍微好一些。 日柱和时柱见到金，可视为有财，但必须要有山木的帮助才吉利，没有山木相助就会凶险。遇到土，只有砂中土中有巽卦所代表的风，能够助长这种火，其他的土没有什么益处。 一般来说，这种山头火如果没有木的助力就会受到妨害，大多会是下贱的命。遇到炉中火，炉中火太炽热；遇到霹雳火，会有凶害；遇到太阳火，会使人昏蒙；遇到山下火，会发生争斗刑克，这些情况都是不适宜的。如果命局中带有二、三种火，而在大运流年中又遇到木，就会生出难以预料的灾祸，或者夭折。大体上这种山头火非常害怕刑冲。

[壬子癸丑桑柘木]
桑柘木者，缯彩基，绮罗根本，士民飘飘之袂，圣贤楚楚之衣，此木供蚕为弧，其用甚大。最爱砂土，以为根基，又以辰已为蚕食之地， 不宜刑冲互破，路旁、大驿二土次吉，余土无益。水喜天河，为雨露 之滋，长流、溪涧、井泉诸水皆可相依，亦须先得土为基，更加禄贵 为妙，沧海水漂泛无定，无土主夭。见火灯头最吉，亦以辰已之中为 蚕位故也；炉中位居寅卯，木之旺地；天上、霹雳二火与此木干支有 合化之情，有坎离交媾之妙，俱吉，但诸火不宜迭见。以金言之，砂 中第一，剑锋能修整此木，为次，钗泊二金须得土为基，如逢冲破， 又凶。木喜庚寅辛卯，为以弱就强，以小变大，作贵格论，纵无砂土， 亦吉；平地、石榴，无土则凶；大林乃东南蚕食之位，有土资生，主 大贵；遇杨柳为桑柳成林，亦是贵格，须生春夏方吉。

> 桑柘木，是制作缯彩、绮罗的基础原料，是士大夫、平民所穿的飘飘衣袖以及圣贤们所着的整洁衣裳的根本来源。这种木可供蚕作栖息之所，也可用来制作弓箭，用途非常大。 桑柘木最喜爱砂土，把砂土当作自己生长的根基，而且辰巳之地被认为是蚕进食的地方，不适宜受到刑冲相互破坏。路旁土和大驿土其次为吉，其余的土没有什么益处。 在水中，桑柘木喜欢天河水，因为天河水就像雨露一样滋润它。长流水、溪涧水、井泉水等各种水都可以相依存，但也必须先有土作为基础，再加上有禄神和贵神相助就更妙了。大海水波涛漂泛没有固定的规律，如果没有土作为根基，命主大多会夭折。 遇到火，灯头火最吉利，这也是因为辰巳是蚕所在的位置的缘故；炉中火处于寅卯的位置，寅卯是木的旺盛之地；天上火和霹雳火与桑柘木的干支有合化的情分，有坎离交相媾和的奇妙之处，都很吉利，但是各种火不适宜接连出现。 从金的角度来说，砂中金是最适宜的，剑锋金能够修整这种木，次之。钗钏金和金箔金必须要有土作为基础，如果遇到冲破的情况，又会很凶险。 遇到木，桑柘木喜欢庚寅、辛卯年的木，因为这是以弱就强、以小变大的情况，可以当作贵格来论断，即使没有砂土，也吉利；平地木和石榴木，如果没有土的话就会凶险；大林木处于东南蚕进食的位置，如果有土来资助生长，主大富大贵；遇到杨柳木形成桑柳成林的局面，也是贵格，必须出生在春夏季节才吉利。

[庚寅辛卯松柏木]
松柏木者，泼雪凑霜，参天覆地，风撼笙篁之奏，雨余旌旆之张。 此木藏居金下，位列正东，乃为极旺，最喜山为根基，水为滋润。天 河雨露之水可以滋润，涧下丁丑属山，可为根基，丙子不如大溪有乙 卯为雷，可以发荣，却嫌风霹，有损折之凶；大海水有山则吉，癸亥 清静无山，亦吉。若柱有平地，得屋土，则为已成栋梁，无用山水。 无此二件，乃山间之茂木也，须要山水。命中有火，最忌炉中，就位 相生，再加风木，灰飞烟灭，五行无水，主夭折；山头、山下、太阳、 覆灯皆不可犯；寅人尤忌戊午、丙寅，以木不南奔，寅午三合火局故 也，辛卯无害；霹火虽可滋生，运加凡火，主凶。土见路旁，似无足 贵，若无死木，其福还真；驿土无山贫夭，更加海水，尤凶。金逢乙 丑，为印为山；泊金就位自旺，主吉；剑锋能削能斫，更得壁土相成， 松᷿相资，主贵。大林有风，杨柳会火，二木最忌；桑柘癸丑为山， 可以相助；石榴是辛酉金反化死木，有造化，却吉。妙选有苍松冬秀 格，是以此木生人月日时属三冬为贵；有日合辛卯、日值庚寅二格， 虽取戊午已未，生居夏秋，然专论此木为贵。

> 

[戊辰己巳大林木]
大林木者，枝干撼风，柯条撑月，耸壑昂霄之德，凌云蔽日之功。 此木生居东南，春夏之交，长养成林，金假艮土为源，癸丑为山，三 命无破陷，最为福厚权贵，戊辰为上，己巳次之。土遇路旁，为负载， 戊辰见辛未为贵，己巳见庚午为禄，主富；壁、屋二土，再得剑金， 则大林之木取为栋梁，成格最吉，无此乃山间茂林之木也。此木无论死活，皆欲见土，如己人见甲，虽云化土，然不如辰戌丑未，土局纯 金为妙。若此木已死在山之下；见甲戌乙亥烧之，主凶夭；灯火就位 相生，乙巳不如甲辰更吉；霹雳、太阳二火皆能长育运中，遇之亦吉， 然二火嫌并见，持胜须有土为根基方可。水见天河，戊辰见丁未带贵， 虽无土与山，亦主有衣食，即灵槎入天河格也，生秋冬死绝方是；溪、 海二水重见，主贫夭，有山稍得。妙选有苍龙驾海格，是戊辰见癸亥 为贵，涧下丁丑最吉，丙子不如。诸金俱不宜见，海中有乙丑为山， 剑锋得屋壁为本，余金无用，逢之主夭贱。木喜桑柘，唯癸丑最妙； 平地还须得路旁土，谓之平林在野；松᷿，东方生旺之地，柱有癸丑 而得松᷿为密荫，最佳。

> 

[壬午癸未杨柳木]
杨柳木者，隋堤袅娜，汉苑轻盈，万缕不蚕之丝，千条不针之带， 午未木之死墓，壬癸木之滋润。此木根基唯喜砂土，见艮山则依倚摇 金，遇寅卯东方得地；辛丑有山，庚子不如；戊寅虽吉，已卯尤胜； 丙辰丁已却嫌戌亥对冲；若见大驿，有丑为山边之驿，稍可，无丑独 见此土，主夭贱；路旁就位，复值死墓，日时遇之，主人卑弱；屋土 壬午见丁亥，丁壬合化则吉，丙戌不如。水见井泉、长流、大溪、涧 下皆吉，中间又分合化之位，尤吉。丙午丁未，丙丁真火，午未亦火， 此木至午未死墓，壬午见之，大凶，癸庶几有别，水济之无害；此木 午未已自有火，更见别火，恐引起伤寿，灯头乙已有风木折，主夭； 炉中寅卯本位，木旺反吉；霹火如壬午见己丑，癸未见戊子，阴阳交 遇，更有砂土为基，主贵，若子午丑未对冲则不为吉。金见木无造化， 钗钏、金泊却喜成功，海、蜡、剑、砂虽忌见之，其间轻重当以禄贵 德煞，参祥见松᷿木，为脱体化神之格也，主贵。桑柘癸丑为山，作 倚傍成林，主吉；庚申辛酉木既死绝，又逢金克，以弱遇小，其人必 贱。妙选有花红柳禄格，是以此木遇石榴，生于春夏，不以贱论；有 杨柳拖金格，是以此木生于三春而时得一金，辛亥、甲子、癸卯、辛 已最妙，乃壬癸禄贵之地故也。

> 

[庚申辛酉石榴木]
石榴木者，性辛如姜，花红似火，数颗枝头，累累多子，房内莹莹， 干支纯金而纳音属木，乃木之变者也。可以移盆内而妆做山，故喜成 器之土，以为根基，城头为上，屋上次之，然必阴阳交见，则丙辛丁庚互官，戊辛已寅互印，主吉；路、壁、驿、砂四土有山助之，亦吉， 若无何用？见金砂中最吉，泊金干支水木而纳音金，榴木干支金而纳 音木，皆脱去本性而互换归旺，以木旺寅卯，金旺申酉，各得其位， 谓之功侔造化格，主大贵；海中乙丑为山，更逢水助则吉，或壁上， 城头，亦得剑锋，就位相克，最凶，若先有砂金，能制其毒，亦不为 害。水见天河，雨露相滋，井泉、溪涧，清水浇灌，大海太泛滥，非 贫则夭，有艮土稍得。太阳、霹雳二火虽喜，不宜并见；炉中寅卯旺 位，本吉，再加别火则凶。若此木生于五月，日时止带一火，谓之石 榴喷火，主贵。桑柘、大林、杨柳三木皆喜见之，见大林戊辰脱体， 见杨柳花红柳绿，皆主功名；见桑柘癸丑为山，见松᷿则强，见平地 则大，若无别物夹杂，则禄绕红围，亦主富贵，如得城土为基，水运 为助，享福优游，最为长久。

> 

[戊戌己亥平地木]
平地木者，初生萌蘖，始发枝条，唯资雨露之功，不喜雪霜之积， 此乃地上之茂材，人间之屋木。戊戌为栋，已亥为梁，最宜互换见之， 须以土为基，土爱路旁，为正格，更逢子午，尤贵，以子午为天地正 柱故也；屋、壁、城头三土以此木相资，中间有升化，尤吉；砂、驿 无用，日时见之，主灾；太阳、霹雳，最为显耀，炉中遇水则福，灯 头无风则固，余火无水则凶；此已成之木，不宜剑金，有木相资则可； 泊金增饰光辉，又天干合，地支旺，更有旁土为基，主大贵。余金无 用。水见天河，为润泽，主吉；溪、海无山俱凶；井泉、涧下虽吉， 内甲申合丁丑为山，遇之尤吉。木见大林，有风摇动，主寿促；桑柘 癸丑最吉，壬子己亥人见之为贵，戊戌人不堪；松᷿木倚辅平地为栋 梁，更有土助，主贵。大抵此木恶金而喜水、土，若生三冬时，得寅 卯为寒谷回春，亦贵论也。

> 

[庚子辛丑壁上土]
壁上土者，恃栋依梁，兴门立户，却暑御寒之德，遮霜护雪之功。 此乃人间壁土，非平地何以为靠？子午，天地正柱，逢之尤为吉庆。 凡见木皆可为主。庚寅辛卯亦是栋梁，只申酉冲破，子卯相刑；大林 有风，若无承载之土，加凡火，主作事难成，贫贱而夭。土爱路旁， 谓之负载，屋上、城头可以护身，皆吉。见火全无造化，太阳、霹雳 虽云照耀，到底蹇危，若命先已见木，遇火助，鬼焚克运，再逢之，主祸患夭折，柱有水救济，稍得。水见甲申为最吉，乙酉次之；天上 雨露，亦吉；大海漂泛，此土何安？纵有根基，亦凶。金唯爱泊金， 命里先有木神则贵，以其成宫室而金碧辉煌，非朝廷不敢用也；剑金 伤害，余金无用。

> 

[戊寅已卯城头土]
城头土者，天京玉垒，帝里金城，龙盘千里之形，虎踞四维之势。 此土有成有未成，作两般论。凡遇见路旁，为已成之土，不必用火， 若无路旁，为未成之土，必须用火；大都城土皆须资木，杨柳癸未最 佳，壬午则忌；桑拓癸丑为上，壬子次之；庚寅辛卯就位相克则城崩 不宁，何以安人也耶？如见木无夹辅，只以贵人禄马论之。见水有山 为显贵，甲申、丁丑俱吉，天河滋助，亦吉，唯忌霹雳、大海，壬戌 不忌，合化俱以吉。推土爱路旁，防见诸火，大驿逢山，须作贵观， 若独见无根本，贫夭孤寒。五行见金，只有白蜡，怕巽，二者相妨， 余金无用，亦须以贵人禄马看之。

> 

[丙辰丁巳砂中土]
砂中土者，浪回所积，波渚而成，龙蛇盘隐之宫，陵谷变迁之地。 此土清秀，唯喜清金养之，更得犯净之土，主早贵；钗、砂、剑、泊 此四金清秀相助，如丙人见辛亥为丙丁入于干户，号曰驾海长虹，又 有星拱北之论，皆贵格也，更得水相涵，尤为上吉，若无水而时日得 天上火照，亦可，如丙辰乙未癸酉戊午，此命有二金资养，却全无水， 得太阳火照，故贵；如丁巳癸卯己未壬申，此命二金资养，得天上火 照，亦贵。然戊午太燥，己未稍缓，寿夭不同。水以井涧清洁为吉， 若有金以养之，贵；如此土已得金养而日时有海水便坏造化，癸亥轻 清，丙人见之限运，逢亦主显荣，余水无用。火喜太阳，在格号为朱 雀腾空，主贵；山头、山下、炉中，覆灯诸火若无水济，主寿夭。木 爰桑拓、杨柳，以此土能载二木故也，余木却以禄马贵人参之，如日 中刑破冲克之木，虽见之有何造化？不如无为吉。五行最忌土相刑， 路旁安身，有金木资生，亦主福庆；大驿往来，最不宜见，纵有金水 亦凶，余土尤不为吉。

> 

[庚午辛未路旁土]
路旁土者，大地连途，平田万顷，禾稼赖以资生，草木由之畅茂。 此乃火暖土温，长养万物之土也，故须假水为先，乃灌溉滋润之论，次第尤宜水化为妙，更得金来相助，则禾稼成实。如庚午见甲申，辛 未见乙酉为禄，若无冲破，主早贵；天上水雨露相滋，庚午喜见丁未， 辛未喜见丙午，为官贵禄合之妙；涧下庚午见丁丑，贵禄交驰，辛未 见丙子，化水逢生；大溪乙卯为雷，能发生，此土又乙庚合化，故皆 主吉；长流、大海二水以其不能浇灌，此土故最忌之，主凶夭。火逢 霹雳，庚午见己丑，贵禄交穿，辛未见戊子，印贵朝阳，皆吉，天上 火就位相生，太燥则土反不能生物，有水润之始得，若独见，主夭； 炉中火亦燥，亦主妨寿；灯头有屋土，方应造化，名超凡入圣，不然 亦凶。见木可以发生，然有贵人禄马则吉，刑煞冲破则凶。只有庚寅 木，此土逢之大好，大林不能胜载，如土位见丙辰、丙戊、辛丑、辛 未，皆吉；若庚午见辛未，辛未见庚午，为二仪贵偶，无有不贵。钗 钏、砂中二金可以滋助，清水金水并见，大吉，若命已见水，无金运， 遇此金亦福；乙丑海金可为山论，若得天河清水助之，庚人大好。妙 选有金马嘶风格，以庚午、甲午生人得辛巳时；有马化龙驹格，又以 午生人见辰时；有哨风猛虎格，以庚辛生人得辛巳、乙巳。俱以贵论， 而水、火、土、金似不相拘。

> 

[戊申己酉大驿土]
大驿土者，堂堂大道，坦坦平途，九州岛无所不通，万国无所不至， 此乃位属坤方，德乃厚载，轮天转日，负海乘山之土也。发生万物， 以木为基。戊申，长生之土，德厚无疆，见三、四木皆能滋生，己酉， 自败之土，木多则窃气；大林合中逢冲，主夭，别木则吉，更以禄贵 参之。井泉、涧下二水清贵不燥，如戊申见丁丑或乙酉，己酉见丙子 或甲申，谓之官贵，主吉；天河丙午而己酉得之，丁未而戊申得之， 亦为贵禄，主福；长流戊申见癸巳，己酉见壬辰，亦吉，多逢则不宁 静；大溪乙卯为东震发生之义，单见亦吉；海水对穿，土不能胜，日 时遇主夭，得山稍轻，内戊申见癸亥，戊癸合申亥，为地天交泰，反 吉。火见太阳、霹雳，谓之圣火，最能发生，此土如逢水助，主显达， 其于凡火，再逢木生之，更燥，主凶夭。五行见土，唯路旁最宜，屋 上、壁上、砂中纵先得木，亦为泯绝，城头有水，稍吉。命若有金， 清秀，吉；钗钏得辛亥，金泊得壬寅，戊申遇之，柱中更加水助，乃 地天交泰，水绕山环大格，主贵，己酉见庚戌、癸卯稍次；砂金造化 亦同，剑金须候木得用，不然无益。

> 

[丙戌丁亥屋上土]
屋上土者，埏埴为林，水火既济，盖蔽雪霜之积，震凌风雨之功， 此土瓦也。非木无以架之，故以木为根基，平地为上，大林次之，余 取天干化木，亦吉，只怕冲破。此巳城之土，不宜见火，炉中丙寅最 凶，丁卯稍可；太阳、霹雳可取相资；山下、山头，有木生之则祸； 灯头丙戌见乙巳为上，丁亥见甲辰次之，谓之火土入堂格，若柱中木 多，亦不为吉。水宜天河、井泉、涧下，皆吉，如先得平地木成格， 大贵；溪流无木多夭，若丙戌而得癸巳，丁亥而得甲寅，则又别论， 再看日时所成造化何如；大海无山则不宜见土。土见路旁，如丙戌得 辛未，丁亥得庚午，阴阳互见，更假木为基，主贵；壁土亦宜；余则 汨没。若缺木而三刑聚，纵是二土亦凶，砂土独丁已不妨。金唯剑锋、 钗钏最吉，丁见壬申，天干化木，地支乾坤清夷，丙见辛亥，天干化 水，地支丙入干户，皆大贵格，若丁亥见庚戌，丙戌见癸酉，则不为 吉；泊金有粉饰之用，亦吉；余金无用，当以贵禄参详。

> 

[丙子丁丑涧下水]
涧下水者，山环细浪，雪涌飞端，相连南北之流，对峙坎离之脉。 此水清澄，喜见金养，砂中、剑锋二金最宜。钗钏庚戌丁丑不宜，以 丑戌相刑，辛亥见丙子则丙辛化水，尤贵；余金以禄贵参之，取其资 生，恶其冲破。见木一位不妨，二三则主劳苦，亦以贵人禄马参之。 命中见土，主人多浊天元，若木或化水，则主清吉；砂中、屋上二土， 其气稍清，路旁、大驿则浊甚矣，主财散祸生，如辰、戌、丑、未土 局，其凶尤甚，以水浊土浑故也。火见太阳，虽炎，中间有既济未济 之论；霹雳就位相争，最所不宜。若二火并论，无金资助，主荒淫， 有金别论；山下、山头亦吉，若并临，时日则嫌。命中遇水，反成漂 荡，见天河为引凡入圣，见大海为福贵朝宗，皆吉，独丁丑见壬戌， 则丑戌相刑，丁壬淫合，主风声不雅；大溪性急，长流不静，皆不为 吉，大抵此水须以多为主，而无火土夹杂，再得甲寅乙卯之水，则源 远流清，真君子人也。

> 

[甲寅乙卯大溪水]
大溪水者，惊涛薄岸，骇浪浮天，光涵万里之宽，碧倒千山之影， 最喜有归有养，遇坎则为有归，得金则为有养，所嫌者，日月时中， 有申酉冲动，或辰已风吹，主飘流；井泉水净而止，涧下有丑为艮，天河沾润，大海朝宗，此四水皆吉；长流有风，独不宜见。此水以清 金为助养，唯钗、砂最宜，蜡金亦清，若有钗金对冲则不宜；海中虽 无造化，甲子属坎，乙丑为艮，乃归源之地，亦吉；泊金最微，不能 相生，岂有超显之理？剑金虽化于大溪，却忌卯雷巽风，主性不定。 五行有土，皆为无益，屋上、城头壅阻此水，路旁稍可，亦不为奇； 壁上独辛丑为山，大驿唯己酉有合，戊申则冲，庚子则刑，皆不为吉。 火见太阳，虽假照耀，霹雳尤忌相逢，若二火互见，主贫，单见别论。 木见此水，徒被漂荡，唯桑拓木壬子有坎，癸丑为山，为水绕山环之 贵，内甲寅人见壬子吉，乙卯人见癸丑吉；余木以禄贵参之，尤忌冲 破。

> 

[壬辰癸巳长流水]
长流水者，混混无穷，滔滔不竭，就下必纳于东南，顺流自归于辰 巳。此水喜金生养，金要白蜡、钗钏，以天干有庚辛真金，地支辰巳 就位相生，戌亥为归源之地；剑锋纯是金水，泊金水木居东，皆以吉 论；海中，砂中无取。嫌土蹇涸，而土有堤防之用，六土之中，取庚 辛丙丁为吉，戊己无用。遇火则相刑，而有既济之妙，内壬辰喜见丁 卯、丁酉，癸巳喜见戊子、戊午，以天干合化故也；灯头癸巳尤喜见 甲辰，山头壬辰尤喜遇乙亥，化龙归禄，取义更佳。逢木虽漂泛，而 桑拓癸丑为山，杨柳癸未为园，年时得此水围之，为水绕花堤，大贵 格也；松᷿、石榴，天干有金相生；大林、平地，虽嫌有土，而癸巳 见戊辰，壬辰见己亥，俱吉。水为同类，涧下则丁壬合化，天上则雨 露相资；井泉、大溪无益；海乃众流所归，而壬辰之龙得癸亥则龙跃 天门，春夏秋生为吉，或龙潜大海，则冬生乃宜，柱中须先得金为妙。 又壬辰为自印之水，再见壬辰则刑，刑则自害，见戊戌则冲，冲则泛 滥，主凶；癸巳，自绝之水，名为涸流，若遇丙戌、丁亥、庚子、辛 丑之土，其涸可待，柱中如得三合生旺之金生之则吉。

> 

[丙午丁未天河水]
天河水者，乱洒六野，密沛千郊，淋淋泻下银河，细细飞来碧落， 此乃天上雨露，发生万物，无不赖之。银河之水，土不能克，故见土 不忌，而且有滋润之益；天上之水，地金难生，故见金难益，而亦有 涵秀之情；生旺太过则为淫潦，反伤于物，死绝太多则为旱干，又不 能生物，要生三秋得时为贵也。水喜长流、大海，内丙午宜癸巳、癸亥，丁未宜壬辰、壬戌，阴阳互见，尤吉；大溪乙卯为雷，井泉己酉 为贵，俱以吉论。火喜霹雳，为神龙之火，与此水相济。而倏忽变化， 云行雨施，岂有不贵？炉中火旺，大海水旺，如柱中得二火二水，上 下上相济，谓之精神俱足，大贵格也；灯头有风，山头有贵，皆以吉 论，又须以别水济之方吉；天上就位相克，则忌见之。木石榴、杨柳 俱吉，大林有巽，平地有亥，亦吉；松᷿、石榴遇丙辛合化，亦以吉 论。妙选有灵槎入天河格，是取死绝无根之木，柱无土培则漂流天河 是也。土虽不能克，而柱逢庚午辛未，就位相克，土壅水滞，或水又 冬生，则水结池塘，必主浊滥；余土如砂中、屋上皆吉，城头，大驿 无用，壁上对冲，亦坏造化。水、金虽不能生，独辛亥钗金却属干天， 水在天上，只此最吉；余金亦取天干有庚辛、壬癸者为用，甲乙无益， 再以禄马贵人参之始得。妙选又以水生人得庚子、壬子为云腾雨施， 生春则旱，夏则潦，冬则寒，独三秋最吉；遇甲辰乙巳、庚辰辛巳， 柱中有壬为云，有辰为龙，为风雨作霖；若生冬月，是为霜凝薄露， 日时喜遇寅卯温和之气，可解斯冻，俱贵格也。

> 

[甲申乙酉井泉水]
井泉水者，寒泉清冽，取养不穷，八家凿之以同饮，万民资之以生 活。此水生于金而出于木，故喜见金为福，砂中有土，性与之最宜， 钗钏清秀次之，蜡金与钗金相冲，故不宜再见；剑锋申酉太旺，恐有 泛滥之灾；海金无取，乙丑为艮，山下出泉，亦吉。此非木不能出， 譬之桶论，故见木皆吉，如见平地、大林，须假剑金削之，方可取用； 桑拓、杨柳无用；松᷿则互换归禄，此其最吉。诸火阴阳互见则吉， 霹雳名为入圣，太阳号为显照，二火相见最吉，但不宜并有则凶。诸 土路旁、砂中最吉，屋上有天门生水之源，亦吉；城头，壁上与此水 则无干涉；大驿就位相克，水为土掩则井不食，须有木去之方可。水 喜大海，为引凡入圣；天上、涧下、长流亦不为在灾；大溪甲寅乙卯 为吉，如甲申见乙酉，乙酉见甲申，官星互换，最吉；如二水在年时， 二木在月日，谓之水绕花堤，乃贵格也。

> 

[壬戌癸亥大海水]
大海水者，总纳百川，汪洋无际，包括乾坤之大，升沈日月之光。 此水原有清浊，以两般分论：壬戌有土气为浊，癸亥干支纯水而纳音 又水，故清。壬戌人嫌山，以土气太盛，有金清之方吉，癸亥最喜见山，然后海水之性始安；涧下丁丑为山，天河与海上下相通，柱中有 木为槎则乘槎入于天河，极为上格；长流、大溪等水毕竟皆归于海， 以海水不择细流，故能成其大也；壬辰为龙归大海，尤吉，中间又分 阴阳互见，干支合化方可；井泉则有所制，与海不通，故不喜见之。 诸金独海中第一，以壬戌癸亥喜见甲子乙丑；砂中亦得，余金又当以 贵人禄马参之。火喜天上，与海水相为照耀，最吉；霹雳己丑为山， 戊癸合化，柱得木火旺地，亦吉；山下、山头、覆灯诸火不宜见。木 唯壬子癸丑、壬午癸未俱吉；大林有风冲动，水性不安；平地厚载， 则就位相得；松᷿、石榴若无土制则漂泊无定。土爱路旁、大驿，唯 此二土足以振之不泄，况癸亥见戊申为天关地轴大格，日时遇此厚土， 纵有风雷，亦不为害；城头己卯须资艮则吉，如逢霹雳，则雷火变化， 海水汹涌，亦主贫寒。六十甲子纳金取象，其十干有可以为金，有不 可以为金者，虽因所值之数不同而五行类化类从之妙，其理亦不可不 知。如甲乙、庚辛、壬癸，此三行者可以为金，而丙丁、戊己不与焉； 庚辛原金，固为本家之物，壬癸非金也，又胡为金？此金水相生之理， 而水亦可以为金，故世有水碧金明之物；甲乙之木，其质坚强，世有 木化为石者，可以例见，故此二者可以取象为金，与本家之物同也。 丙丁属火，燥刚不同，戊己属土，柔刚不同，与金相反，自不可以金 论。戊己庚辛壬癸此六干者可以为木，而甲乙丙丁不预焉。以丙丁原 火，所以焚木，自不可取；甲乙原木，胡不取之？殊不知五行中金还 金，水还水，火还火，土还土，独木则变，以木资火、水、土之性， 假合而生，脉绝而枯槁则还水也，灼之为火则还火也，腐之为土则还 土也。故不用木，所以脱体而化神也。六甲轮环，所值之数，五行错 综，所得之理，自可以默识矣。凡木皆水所生，其津液即水也，故壬 癸可以为木，庚辛之质，其坚与甲乙同，故甲乙可以为金，而庚辛可 以为木，互换交通，其理亦无二也。丙丁、甲乙、壬癸取象为水，以 壬癸原水也，丙丁其化也，甲乙之津液即为水也；戊己之土所以克水， 庚辛之金所以燥水，气有异也，自不可以水论。甲乙、丙丁、戊己取 象为火，以丙丁原火也，戊己其化也，甲乙之生燃即火也，壬癸之水 所以克火，庚辛之金所以燥火，类不同也，自不可以火论。丙丁、戊 己、庚辛纳音属土，戊己原土也，丙丁之火化而为灰，灰即土也，庚 辛之金混于土中，乃土之精气所结，故皆可以为土。若壬癸之水润下不凝，甲乙之木散上不止，自不可以土论。究其取象，有轻重，有大 小，有刚柔，有气味，有体质，有功用，各各不同，此又兼地支方隅 之位，旺相休囚不同，而干天之所值或从本象，或从化象，或从别象， 天人交尽，其理生克，互成其义，此金所以有海中、砂中、金泊、白 蜡、剑锋、钗钏之别，而金之象无余蕴矣，余木、火、水、土可以例 见。此纳音取象所以为造化之妙也与！