---
title: 关于美国身份问题的常识
tags:
  - 常识
categories: 杂项
cover: https://img.xiansakana.xyz/202403062304059.jpg
---
# 概述

美国身份问题通常涉及到以下几个主要方面：

## 1. 公民身份

- **出生地原则**：在美国出生的人自动获得美国公民身份，这是根据美国宪法第十四修正案规定的。
- **血统原则**：美国公民的子女，即使在国外出生，通常也可以通过父母获得美国公民身份，但需满足特定条件和程序。
- **归化**：非美国公民经过一定居住年限后，可以申请成为美国公民。这个过程称为归化，需要通过公民考试和宣誓仪式。

## 2. 绿卡（永久居民身份）

- **绿卡持有者**：被允许在美国永久居住和工作的非公民。绿卡可以通过多种途径获得，包括家庭关系、雇佣、难民或庇护状态等。
- **条件限制**：某些绿卡是基于特定条件的，比如婚姻，可能需要在两年后进行条件移除。

## 3. 非移民身份

- **临时访问者**：如旅游者、学生、临时工作者等，持有非移民签证，允许在美国停留有限的时间。
- **签证种类繁多**：美国有多种类型的非移民签证，根据访问目的的不同而不同，包括商务、旅游、学习、工作等。

## 4. 无证移民

- **非法身份**：未经许可进入美国或超过签证允许的时间停留的人。他们在美国没有合法居留权，面临被遣返回国的风险。

## 5. 庇护和难民地位

- **庇护**：在美国或边境请求保护的人，他们因为种族、宗教、国籍、社会群体成员身份或政治观点而在原籍国面临迫害风险。
- **难民**：在美国之外请求保护的人，符合相似的迫害标准。

# 一些名词

## 1. 签证VISA

由美国国务院下属的驻外领事馆签发给外国人进入美国的许可文件。在签证的有效期内，持有者可多次往返美国。它可以被视为是能够进入美国的一张门票。

## 2. 身份STATUS

由移民局主管。在持签证和护照获得美国海关进入许可之后，签证持有人就有了停留在美国的一个“身份"，并被允许在一定时间段内合法停留。
有了签证，只是说明你拥有进入美国的资格，还不一定能保证你就可以进入美国并留下来。决定你能合法在美国逗留多久、在美国从事哪些活动，只和移民局给你的“身份”有关。和你身份息息相关的另外一个重要文件就是I-94表。

## 3. 签证有效期

签证页上的到期时间，在这个时间点之前，可以自由往返。

## 4. 有效停留期

在美国，有效停留期就是你被允许可以停留的最长时间。I-94的重要性等同于一张你在美国的身份证，上面清楚写明了你是以何种签证类型、入境时间，以及本次你可以在美国最长可停留的期限（需离境时间）。在美国的外国人，必须在I-94卡上标明的到期日或之前离开美国。如果晚于这个时间，就属于非法滞留。

分清楚签证的有效期时间和可停留期是非常重要的事情，因为两者经常会不一致，一般而言会以I-94的有效期时间为准。某B-2签证持有者在签证即将到期前一个月入境美国，但作为身份证明的I-94上给予的离境时间则为进入美国后的6个月。这种情况下，即便持有人的B-2签证在进入美国后一个月后过期，此人也依然可以合法在美国停留，直到I-94限定的离境那一日。

F-1签证是一种特殊的签证，学生的I-94没有指定的有效期日，这是因为学生签证的持有人在美国的合法停留时间是以“是否为在校注册学生”作为准则，I-94上通常只有D/S这样的标注（身份延续到学生身份结束）。只要学生的学生身份有效， I-20也没有过期，那么学生就可以一直留在美国，签证过期并没有关系。在美国境内，F-1签证和F-1身份的待遇几乎一样，都可以作为国际生在美国长期合法停留并读书。

成功变更在美身份状态为F-1的留学生基本上可以享受到持有F-1签证的留学生一样的待遇.最大区别为是否需要面试及能否自由出入境。抛开无法出入境自由这一点，在美国境内变更身份为F-1其实是一个不错的选择，毕竟通过率高，特别适合想要留美的家长，或者打算先来了后面悄摸摸想要长期留下来的童鞋们。

## 5. 境内身份变更的基本申请步骤

准备材料，申请学校 → 缴纳SEVIS 费 → 填写I-539表 → 获得Initial I-20 → 所有材料递交移民局 → 根据通知，完成指纹录入→ 等待批准。

在美国境内最常见的身份变更情况就是B类签证转为F-1签证，其他的非移民可变更身份的签证类型还有E1/E2/J/O/R/H/L等。

# 关于非移民身份

非移民身份是指那些被允许暂时进入美国的人，但没有获得永久居住权（绿卡）的资格。非移民身份适用于各种目的，包括旅游、商务、工作、学习和临时居住。下面是一些主要的非移民身份类别及其特点：

### 1. 旅游和商务访问者（B-1/B-2）

- **B-1签证**：适用于商务访问者，如参加会议、商务谈判或短期培训。
- **B-2签证**：适用于旅游、探亲访友或医疗治疗的访问者。

### 2. 学生签证（F-1 和 M-1）

- **F-1签证**：适用于在认证的美国学校或大学进行全日制学术或语言学习的学生。
- **M-1签证**：适用于职业或非学术学习的学生。

### 3. 交换访问学者（J-1）

- **J-1签证**：为各种交换项目参与者提供，包括学生、研究学者、访问教授、实习生等，旨在促进文化和教育交流。

### 4. 工作签证

- **H-1B签证**：适用于在特定专业领域（如IT、工程、医学等）工作的人士，要求雇主提供担保。
- **L-1签证**：为跨国公司内部调派到美国的管理人员或专业人员设置。
- **O-1签证**：适用于具有杰出能力的个人，包括在科学、艺术、教育、商业或体育等领域展现出杰出成就的人士。

### 5. 特定目的签证

- **K-1签证**：适用于与美国公民订婚的外国公民，允许其入境与美国公民结婚。
- **T签证和U签证**：分别为人口贩卖受害者和某些犯罪活动的受害者及其家属提供。

### 6. 临时保护状态（TPS）

- **TPS**：为因战争、自然灾害或其他特殊情况无法安全返回本国的人提供临时保护。虽然TPS持有者不是非移民签证持有者，但他们被允许在美国临时居住和工作。

# 关于F1签证

F-1签证是美国提供给外国学生的非移民签证，允许他们进入美国从事全日制学术或语言课程的学习。F-1签证是国际学生获取美国教育的主要途径之一，适用于大多数在美国的高等教育机构、中学及其他学术机构注册全日制学习的学生。以下是F-1签证的一些关键特点和要求：

## 1. 申请资格

- **学校认证**：学生必须被一所美国政府批准的学术机构接受，并且该机构必须有权颁发I-20表格（证明学生资格的官方文件）。
- **全日制学习**：申请者必须证明其将从事全日制学术或语言课程学习。
- **财务证明**：必须证明有足够的经济资源来支付学习和生活费用，不会在美国期间成为公共负担。
- **回国意愿**：申请者必须证明他们有意愿在课程结束后返回自己的国家。

## 2. 签证申请过程

- **接受录取和获取I-20表**：首先，学生需要获得美国学校的录取通知书，并从该学校接收到I-20表格。
- **支付SEVIS费**：之后，需要支付SEVIS I-901费用，这是学生和交换访问者信息系统的注册费。
- **填写DS-160表格**：在线填写并提交非移民签证电子申请表。
- **预约面试**：在最近的美国领事馆或大使馆预约签证面试。
- **准备面试材料**：包括有效护照、I-20表格、面试确认页、照片、学习计划、财务证明等。
- **签证面试**：参加面试，回答领事官员的问题。

## 3. 在美国学习期间的规定

- **学习要求**：F-1学生必须保持全日制学习状态。
- **就业限制**：F-1学生在特定条件下可以工作，包括校内就业和在学习结束后通过可选实习（OPT）或课程相关实习（CPT）计划工作。
- **维持身份**：学生需要遵守所有F-1签证规定，以维持其非移民状态。

## 4. 离开和重新进入美国

- **旅行签证**：F-1学生在学习期间离开美国时可能需要特定的旅行签证和再次进入美国的批准。

## 5. 完成学业后

- **可选实习（OPT）**：学生可以申请OPT，在学习结束后在自己的专业领域内工作最多12个月，STEM（科学、技术、工程和数学）专业的学生可以延长至最多36个月。

## 6. 关于CPT (Curricular Practical Training)

CPT是一种可以为F-1学生提供在其专业领域内的实践工作经验的程序，这种实习必须是他们课程的一部分或者对于他们的学位是必需的。

- **时间**：CPT可以在学生的学习期间进行，包括学期内或假期。
- **资格**：学生通常必须至少完成了一学年的全日制学习，才能申请CPT。但是，研究生项目中，如果实习是课程的一部分，可能会立即开始。
- **工作类型**：可以是兼职或全职，具体取决于学生的学习阶段和课程要求。
- **申请过程**：需要通过学校的国际学生办公室（或类似机构）进行，并且通常需要一个工作要约。
- **影响OPT**：如果学生进行了12个月或以上的全职CPT，他们将不再有资格获得OPT。

## 7. 关于OPT (Optional Practical Training)

OPT允许F-1学生在美国获得与他们学术专业相关的实践工作经验。OPT可以在学生完成学业前后进行，提供了更多灵活性。

- **时间**：总共最多12个月，STEM（科学、技术、工程和数学）专业的学生可以申请额外24个月的延期，总计最多36个月。
- **资格**：学生在完成学业前或之后都可以申请OPT，但必须在完成学位程序前后的指定时间内提交申请。
- **工作类型**：在OPT期间，学生可以进行兼职或全职工作，但工作必须与他们的专业领域相关。
- **申请过程**：需要向美国移民和海关执法局（USCIS）提交表格I-765，申请就业授权，并支付相关费用。此过程通常需要几个月的时间。
- **学业影响**：学生可以在学习期间进行部分OPT，但这将从他们毕业后的OPT时间中扣除。

# 关于H1B签证

  
H-1B签证是美国提供的一种非移民签证，专为雇佣外籍专业人士在特定领域（如信息技术、工程、医学和数学等）工作的美国公司和组织设计。H-1B签证使得美国雇主能够暂时雇用外国工人来填补美国劳动力市场上的专业职位空缺。以下是H-1B签证的一些关键特点和要求：

### 1. 专业职位

H-1B签证适用于所谓的“专业职位”，这些职位通常要求至少是学士学位或等同学历，在特定专业领域的工作经验。申请人必须拥有与职位相关的学位或其等同的资格。

### 2. 数量限制（配额）

H-1B签证每个财政年度有数量限制，通常被称为“H-1B配额”。截至2023年4月，每个财政年度的常规配额为65,000个名额，此外还有20,000个名额专门留给拥有美国硕士及以上学位的申请者。这一配额系统导致了高度竞争，尤其是在技术和工程等领域。

### 3. 申请流程

- **雇主提交申请**：H-1B签证的申请是由美国雇主发起的，而不是由外国工人本人发起。雇主需要提交劳工条件申请（LCA）到美国劳工部，证明雇用H-1B工人不会损害同一地区类似职位的美国工人的工资和工作条件。
- **注册和抽签**：由于H-1B签证受到数量限制，USCIS实施了一个电子注册和随机抽签过程来决定哪些雇主可以提交H-1B申请。
- **提交H-1B申请**：被选中的雇主随后可以向USCIS提交完整的H-1B签证申请，包括表格I-129。

### 4. 工作期限

H-1B签证初始批准的最长期限通常为三年，可以延长，但总期限通常不超过六年。在某些情况下，当H-1B持有人在绿卡申请过程中达到一定阶段时，可以进一步延长。

### 5. 家属

H-1B签证持有者的配偶和未成年子女可以申请H-4签证，以陪伴H-1B签证持有者居住在美国。在某些情况下，H-4签证持有者可能有资格工作。

### 6. 转换雇主

H-1B签证持有者可以转换雇主，但新雇主必须提交新的H-1B申请，并且该申请需要获得批准。

### 7. 永久居留权（绿卡）

H-1B签证持有者可以申请美国永久居留权（绿卡）。这个过程通常需要雇主的支持，并且包括多个步骤，如劳动力市场测试（PERM）、提交移民申请（I-140）等。

H-1B签证是连接外国专业人才与美国劳动市场需求的重要桥梁，但由于其数量限制、竞争激烈和复杂的申请。

# 关于PERM

PERM（Program Electronic Review Management）是美国劳动部（DOL）的一个程序，它是申请雇主担保的永久居留权（即绿卡）的第一步。PERM过程设计用来确保美国雇主招聘外国工人填补特定职位时，不会对美国工人的工资和工作条件产生负面影响。这个程序要求雇主在正式提交绿卡申请之前，进行一系列的测试劳动市场的活动，以证明没有合格的美国工人可用来填补该职位。

## PERM的关键步骤：

1. **确定职位需求**：雇主必须准确描述该职位的职责、技能、教育和经验要求，以及任何其他必要的资格条件。

2. **工资确定**：雇主必须从劳动部获得该职位的适当工资水平（Prevailing Wage Determination，PWD），以确保拟议的薪酬符合所在地区相似职位的标准工资水平。

3. **招聘活动**：雇主必须在本地劳动市场进行招聘，以证明没有合格的美国工人愿意接受该职位。这通常包括在报纸上发布广告、使用职业招聘网站、参加职业招聘会等。

4. **提交PERM申请**：完成招聘活动并证明找不到合适的美国工人后，雇主可以向劳动部提交Form ETA-9089（PERM申请表）。该申请详细描述了职位、招聘过程和工资确定的过程。

5. **审核过程**：劳动部将审核PERM申请，以确定雇主是否符合所有规定和要求。审核过程可能包括对提交的信息的确认，以及有时对雇主的招聘程序进行审计。

## 审核结果

- 如果PERM申请被批准，雇主可以进入下一步，即向美国移民服务局（USCIS）提交I-140移民请愿书，为外国工人申请永久居留权。
- 如果申请被拒绝，雇主可以根据拒绝的原因选择重新申请或提出上诉。


# 关于绿卡

美国绿卡，正式名称为美国永久居民卡，代表持有者在美国的永久居住权。绿卡持有者享有在美国生活和工作的权利，同时必须遵守美国的法律和规定。绿卡可以通过多种途径获得，包括家庭关系、就业、难民或庇护申请、多样性移民签证抽签，以及其他特定的类别。

## 1. 家庭关系

- **直系亲属移民**：美国公民的直系亲属，如配偶、未婚的子女（年龄在21岁以下），以及父母（如果美国公民年满21岁）可以申请绿卡。
- **其他亲属移民**：美国公民的成年子女、已婚子女、兄弟姐妹，以及美国永久居民的配偶和子女也有资格申请，但这些类别受到名额限制。

## 2. 就业基础

- **优先工人**：包括拥有杰出能力的个人、杰出教授和研究人员，以及某些跨国公司的经理和高级职员。
- **专业人士和技能工人**：需要至少学士学位的职位，以及其他非季节性工作的技能工人和其他工人。
- **特殊类别的就业**：如宗教工作者和某些前美国政府雇员等。

## 3. 难民或庇护申请

- 被授予难民或庇护地位的人在美国至少一年后，可以申请成为永久居民。

## 4. 多样性移民签证（DV）

- 通过每年的多样性签证抽签程序，来自低移民率国家的人有机会获得绿卡。此程序旨在增加来自全球各地的移民多样性。

## 5. 特殊移民类别

- 包括一些特殊情况的人员，如美国武装力量的某些成员、特殊移民少年、某些雇主的国际组织雇员等。

## 绿卡申请流程

申请流程因申请类别而异，通常包括提交申请、提供必要的文件证明、进行健康检查、接受面试以及等待处理结果。对于就业类别的申请，通常还需要经过劳动市场测试（PERM过程）和雇主的担保。

## 权利与义务

绿卡持有者除了拥有在美国居住和工作的权利外，还有权申请美国公民的配偶和未成年子女的绿卡，参加某些政府援助项目，并在满足条件后申请成为美国公民。同时，他们也必须遵守美国的法律，报税，以及在特定条件下支持美国的国防。

## 持有绿卡的限制

尽管绿卡提供了许多权利，但持有者不能投票或担任某些政府职务。此外，如果犯有严重罪行，或在外国停留过长，可能会失去永久居民身份。

